# ディレクトリ変換結果: D:\BMS\document\papers\money
変換日時: 2025-02-20 08:47:03

## ファイル: book on taxes.md


---

## ファイル: tax_all.pdf

# ページ 1

# ページ 2

# ページ 3

2024年度版税金の本

# ページ 4

税金の本  2024年度版
第1章 2024年度税制改正のポイン ト 	1
第2章 税制改正スケジュール 	5
第3章 所得税と確定申告 	9
第1節　所得税 	 10
1　所得税計算の流れ   10
2　10種類の所得   12
3　非課税所得   13
4　同じ年の 「益」 と 「損」 の相殺   14
国外中古建物の不動産所得に係る損益通算等の特例 （2021年分以降）    15
5　 「過去の損」 と 「今年の益」 との相殺 （損失の繰越控除）    17
6　所得控除   18
7　所得税の税額計算   20
8　源泉徴収   22
定額減税 （2024年分所得税 ・ 2024年度分個人住民税）    23
9　青色申告   26
10　確定申告書の様式   27
1　合計所得金額   28
2　課税標準   28
3　課税所得   28
4　総合課税と申告分離課税   29
5　源泉分離課税   29
6　復興特別所得税   29コラム
コラム
用語説明

# ページ 5

CONTENTS
第2節　住民税 	 30
1　住民税のポイン ト   30
2　所得税と住民税の違い   31
3　住民税の申告と納付   32
4　ふるさと納税制度   34
第3節　確定申告と納税 	 36
1　確定申告義務のある人   36
2　確定申告すれば還付を受けられる人 （給与所得者以外）    37
3　確定損失申告をすることができる人   38
4　所得税の納付   40
5　e－Tax （インターネッ トを活用した確定申告）    42
6　財産債務調書 ・ 国外財産調書   45
財産債務調書の提出制度の留意点   47
極めて高い水準の所得に対する負担の適正化のための措置の創設   52
7　申告に誤りがあった場合の手続き   53
第4節　サラリーマンと税金 	 54
1　給与にかかる所得税の計算   54
2　給与所得   56
源泉徴収票と所得税計算   59
3　年末調整   61
4　確定申告が必要なサラリーマン   62
5　確定申告すれば還付を受けられるサラリーマン   63FAQ
コラム
ケーススタディ

# ページ 6

税金の本  2024年度版
第5節　退職金と税金 	 65
1　退職一時金にかかる所得税 ・ 住民税の計算   65
2　退職所得の申告と納税   68
3　退職年金にかかる所得税 ・ 住民税の計算   69
第6節　年金と税金 	 70
1　公的年金 ・ 企業年金にかかる所得税 ・ 住民税の計算   70
2　確定給付企業年金と税金   72
3　確定拠出年金と税金   74
4　年金受給者の申告と納税   78
企業年金 ・ 個人年金制度の見直し   80
第7節　配偶者 ・ 扶養親族と税金 	 81
1　専業主婦と税金   81
2　配偶者に給与所得があるときの税金   82
3　子どもと税金   84
国外居住親族に係る扶養控除の見直し   85
4　親と税金   86
第8節　医療費と税金 	 87
1　医療費控除   87
第9節　社会保障 ・ 税番号制度 	 91
1　マイナンバー   91コラム
コラム

# ページ 7

CONTENTS
第4章 有価証券と税金 	 93
第1節　上場株式等の配当 	 94
1　上場株式等の配当の税金   94
2　配当控除   96
3　上場株式等のみなし配当   98
4　上場株式等の配当の受取方法   99
妻の配当金と、 夫の確定申告における配偶者控除の適用   100
配当所得の計算 （借入金の利子）    102
1　上場株式等   103
2　大口株主   103
3　少額配当   103
第2節　上場株式等の売却 	 104
1　上場株式等の取得価額の計算   104
2　取得原因別の取得価額の計算等   106
3　上場株式等の売却費用等と売却年の借入金利子   110
4　上場株式等の売却損益の計算   111
5　上場株式等の売却益の税金   112
6　上場株式等の売却損と配当等との損益通算   113
7　上場株式等の売却損の繰越控除   114
8　信用取引   115
9　エンジェル税制   117
スター トアップへの再投資に係る非課税措置の創設   120
10　税制適格ス ト ック ・ オプシ ョ ン   122
取引相場のない株式に係るス ト ック ・ オプシ ョ ンの株価算定   125FAQ
コラム
用語説明
コラム
コラム

# ページ 8

税金の本  2024年度版
11　税制非適格ス ト ック ・ オプシ ョ ン  	127
12　発行会社への株式売却 （自己株式の取得）   	128
13　組織再編における株主の取扱い  	129
14　非居住者の株式売却  	132
取得価額と売却益の計算例   133
上場株式等の売却損の損益通算および繰越控除の具体例   134
出国した場合の特定口座 ・ 新NISA ・ 旧NISA （一般 ・ つみたて） ・ ジュニアNISAの取扱い    135
株式等の売却による所得 （譲渡所得、 事業所得、 雑所得） の区分   138
「時価による売却」 とみなされる贈与等   139
上場株式等の実際の取得価額がわからない場合   140
相続した上場株式を売却した場合   141
1　株式等 （申告分離課税の対象となるもの）    142
2　  上場株式等の売却取引   142
（売却損と上場株式等の配当等との損益通算 ・ 繰越控除の対象となる主なもの）
3　信用取引の決済方法   142
4　配当落調整金   143
5　品貸料   143
第3節　上場株式等の売却と確定申告 		 144
1　確定申告手続き  	144
2　確定申告手続きに必要な書類  	145
3　確定申告義務のあるケース  	146
4　確定申告義務はないが、 申告すれば還付等の可能性のあるケース   	147
第4節　特定口座 		 148
1　特定口座の仕組み  	148
2　特定口座の対象となる商品および受入事由  	150
3　源泉徴収なし口座  	151
4　源泉徴収あり口座  	152ケーススタディ
コラム
FAQ
用語説明

# ページ 9

CONTENTS
5　特定管理株式等の無価値化損失のみなし売却損の特例  	154
特定口座 （源泉徴収あり） 内の売却損を確定申告する場合の留意点   155
特定口座 （源泉徴収あり） 内の利益 （売却益、 償還差益、 配当等、 利子等） を確定申告する場合の留意点    156
妻の株式売却と夫の配偶者控除の適用   157
上場株式の相続 ・ 贈与と特定口座への移管   158
株式売却益や配当等が健康保険料に与える影響   159
第5節　NISA 		 161
1　NISA （少額投資非課税制度） の仕組み  	161
2　NISAの対象商品および受入事由  	164
3　NISA口座の開設  	166
4　NISAでの非課税保有限度額の計算  	167
5　NISAでの売却 ・ 払出し  	169
6　NISAで受取る配当等  	170
2023年までの旧NISA制度、 ジュニアNISA制度   171
第6節　公社債 		 175
1　特定公社債と一般公社債の範囲  	175
2　公社債の利子の税金  	177
3　公社債の売却損益の税金  	178
4　公社債の償還差損益の税金  	179
5　割引債の税金  	180
6　損益通算 ・ 分離課税の対象範囲 （2016年1月1日以後）   	182
7　公社債の課税関係のまとめ  	184
8　障害者等の非課税貯蓄制度  	185
9　財形住宅貯蓄の非課税制度  	186
10　財形年金貯蓄の非課税制度  	187
個人向け国債の中途解約時における換金金額の計算   188FAQ
コラム
コラム
FAQ

# ページ 10

税金の本  2024年度版
第7節　 投資信託 	 189
1　投資信託の種類   189
2　公募株式投資信託の収益分配金   190
3　公募株式投資信託の換金   191
4　私募株式投資信託の税金   192
分配金受取時と売却時の税金と個別元本   193
5　公社債投資信託の税金   195
6　上場株式投資信託 （ETF） ・ Ｊ － Ｒ Ｅ Ｉ Ｔ の税金   196
1　株式投資信託   197
2　公募株式投資信託   197
3　私募株式投資信託   197
4　公社債投資信託   197
5　普通分配金   197
6　特別分配金   197
7　株式投資信託の換金方法   198
8　特定公社債等   198
9　一般公社債等   198
第8節　未上場株式 	 199
1 未上場株式の税金   199
第9節　外国証券投資 	 200
1　外国株式の配当の税金   200
2　外国株式の売買の税金   202
3　外国公社債の税金   203
4　外国投資信託の税金   204
5　差額徴収方式   206
6　外国税額控除   207コラム
用語説明

# ページ 11

CONTENTS
公募投資信託等の収益の分配金に対する外国税額控除 （二重課税調整制度）    208
7　みなし外国税額控除  	210
記名外国株式の配当を受けた場合   211
外貨建株式等の決済   212
外貨建定期預金と外貨建MMFの相違点   213
第10節　デリバティブ取引 		 215
1　デリバティブ取引の税金  	215
第11節　投資型年金保険 		 217
1　投資型年金保険の税金  	217
第12節　支払調書等 		 226
1　支払通知書  	226
2　配当等や株式等の譲渡対価を受領する者の告知  	228
3　支払調書  	230
4　国外送金等調書  	232
5　国外証券移管等調書  	233
第13節　国外転出時課税制度 		 234
1　国外転出時課税制度  	234
第14節　金地金 		 238
1　金地金の税金  	238コラム
FAQ

# ページ 12

税金の本  2024年度版
第5章 相続と税金 	 239
第1節　相続人 	 240
1　相続人と法定相続分   240
遺留分   243
孫養子が代襲相続人である場合   244
非嫡出子   245
全血兄弟姉妹と半血兄弟姉妹   245
第2節　相続税 	 246
1　相続税がかかる場合   246
2　相続税の対象となる財産 （国内財産と国外財産）    248
3　相続税の対象となる財産 （本来の相続財産とみなし相続財産）    249
4　非課税財産   250
5　相続税の計算上控除される 「債務 ・ 葬式費用」    251
6　相続税の計算上加算される 「生前贈与金額」    252
第3節　相続税の計算 	 254
1　相続税計算の流れ   254
2　相続税の計算ステップ1: 「相続税の総額」 を求める   256
3　相続税の計算ステップ2: 「各人の納付税額」 を求める   258
配偶者の税額軽減の活用方法   259
4　相続税早見表   262コラム
FAQ
コラム
FAQ

# ページ 13

CONTENTS第4節　相続税の申告と納税 	 264
1　相続税申告が必要な人   264
相続税申告に必要な資料と入手先   265
申告期限まで （10ヶ月以内） に遺産分割が成立しない場合の相続税申告    266
統計資料 （2022年分の相続税の申告の状況） でみる相続税   267
2　相続税の納付   268
第5節　相続対策 	 270
1　相続対策の考え方   270
2　相続税評価額の引下げ対策   271
3　生前贈与による対策   272
4　円滑な遺産分割のために   274
5　円滑な相続税納税のために   275
死亡保険金と相続税   276
第6節　相続発生後の留意点 	 278
1　相続発生後にやるべきこと   278
2　配偶者が相続するとよい財産 （配偶者の税額軽減の活用）    283
一次相続と二次相続(配偶者の固有財産が多額なケース)   284
3　相続税の納付と納付後の資産構成:金銭一括納付か延納か物納か    285
金融資産を手許に残して不要な土地を物納する   286
4　相続発生後の手続き   287
5　相続税の税務調査   289コラム
FAQ
コラム
FAQ
ケーススタディ
ケーススタディ

# ページ 14

税金の本  2024年度版
1　相続放棄   291
2　限定承認   291
3　準確定申告   291
所有者不明土地等の固定資産税にかかる対応措置   292
第7節　相続税評価の原則 	 294
1　相続税評価の原則   294
第8節　有価証券の相続税評価 	 295
1　上場株式等の相続税評価   295
2　未上場株式 （取引相場のない株式 ・ 出資持分） の相続税評価   296
事業承継税制 （自社株式の相続税 ・ 贈与税納税猶予制度）    298
個人版事業承継税制 （個人の事業用資産についての納税猶予制度）    304
3　公社債の相続税評価   306
4　証券投資信託の相続税評価   309
外国証券の評価   310
第9節　不動産の相続税評価と相続税の課税価格の計算特例 	 313
1　宅地の評価:自用地 ・ 貸家建付地 （貸家の敷地） の評価   313
路線価   314
2　宅地の評価:普通借地権と貸宅地 （底地） の評価   315
3　定期借地権の評価:定期借地権と貸宅地 （底地） の評価   316
4　建物の評価   318
配偶者居住権の評価方法   319用語説明
コラム
コラム
コラム
コラム
コラム
コラム

# ページ 15

CONTENTS
5　マンシ ョ ン （区分所有建物とその敷地） の評価  	321
6　小規模宅地等の相続税の課税価格の計算特例  	325
第6章贈与と税金 	 331
第1節　贈与税の概要 		 332
1　贈与税とは  	332
2　暦年課税  	333
3　相続時精算課税制度を選択して行う贈与  	336
4　贈与税の申告と納付  	340
第2節　贈与税の特例 		 342
1　直系尊属からの教育資金の一括贈与にかかる贈与税非課税制度   	342
2　直系尊属からの結婚 ・ 子育て資金の一括贈与にかかる贈与税非課税制度   	345
生活費 ・ 教育費等の資金負担 （贈与） と贈与税   347
3　直系尊属からの住宅取得等資金の贈与税非課税制度  	349
4　配偶者から住宅 （取得資金） の贈与を受けた場合の配偶者控除   	351
第7章生命保険と税金 	 353
第1節　保険料支払い時の取扱い 		 354
1　保険料支払いと所得税 ・ 住民税 （生命保険料控除）   	354
第2節　保険金受取時の取扱い 		 356
1　満期保険金 ・ 解約返戻金にかかる税金  	356
2　死亡保険金にかかる税金  	358FAQ

# ページ 16

税金の本  2024年度版
第8章 不動産と税金 	 361
第1節　不動産の購入と税金 	 362
1　不動産の購入と名義の決め方   362
2　不動産を購入したときにかかる税金   363
3　住宅ローンと所得税 ・ 住民税 （住宅ローン控除）    364
4　自己資金で住宅を購入したときの控除   368
第2節　不動産を保有しているときの税金 	 370
1　不動産の保有と税金   370
第3節　不動産を売却したときの所得税 ・ 住民税 	 371
1　不動産の売却益と所得税 ・ 住民税   371
2　不動産を買換えた場合の売却益と所得税 ・ 住民税   372
3　不動産の売却損と所得税 ・ 住民税   373
4　相続した不動産を売却した場合の所得税 ・ 住民税   374
第4節　居住用不動産の売却と所得税 ・ 住民税 	 376
1　居住用不動産の売却益にかかる所得税 ・ 住民税   376
2　居住用不動産の売却損の取扱い   379
1　所有期間   381
2　 「売却損益」 の計算   381
3　認定長期優良住宅   381
4　認定低炭素住宅   381
5　ZEH 水準省エネ住宅 （特定エネルギー消費性能向上住宅）    382
6　省エネ基準適合住宅 （エネルギー消費性能向上住宅）    382
7　低未利用土地等   382用語説明

# ページ 17

第
1章
２０２４年度税制改正のポイント第1章
２０２ ４年度税制改正のポイント

# ページ 18

2 第1章 ２ ０ ２ ４ 年度税制改正のポイン ト第1章
2024年度税制改正のポイン ト
2024年度税制改正では、 デフレ脱却に向けて物価上昇を上回る賃金上昇の実現を最優先
の課題と し、 賃金上昇が物価高に追いついていない国民の負担緩和のための所得税・個人住
民税の定額減税や、 新たな産業の創出・育成を推進するためのス ト ッ ク・オプシ ョ ン税制の権
利行使価額の上限の引上げなどが行われています。 また、 税制に対する国民の信頼を高める
ため、 国内外の経済社会の構造変化を踏まえた税制の見直しと して、 子育て支援措置等が講
じ ら れ て い ま す 。
① 所得税・個人住民税の定額減税  P.23 P.33
2024年分の所得税・2024年度分の個人住民税から、 納税者及び配偶者を含めた扶養
親族 １ 人 （居住者） につき、 所得税 ３ 万円、 個人住民税 １ 万円が減税されます。
② 住宅ローン控除の拡充  P.367
住宅ローン控除について、 子育て世帯等が2024年中に入居した場合に借入限度額が増
額される等の措置が講じられます。
③ 土地・住宅税制に係る適用期限の延長等  P.368 P.377 P.379
特定の居住用財産の買換え及び交換の場合の長期譲渡所得の課税の特例、 居住用財産
の買換え等の場合の譲渡損失の繰越控除等、 特定居住用財産の譲渡損失の繰越控除等、 認
定住宅等の新築等をした場合の所得税額の特別控除について、 一部要件の見直しがされた
上で適用期限が ２ 年間延長されます。1 　所得税・住民税の改正
① 法人版事業承継税制における特例承継計画の提出期限延長  P.300
法人版事業承継税制 （特例措置） における特例承継計画の提出期限が2026年3月末まで
２ 年間延長されます。
② 個人版事業承継税制における個人事業承継計画の提出期限延長  P.304
個人版事業承継税制における個人事業承継計画の提出期限が2026年 ３ 月末まで ２ 年間
延長されます。
③ 住宅取得等資金贈与の非課税措置、 相続時精算課税制度の特例の延長  P.336 P.349
直系尊属からの住宅取得等資金の贈与を受けた場合の贈与税の非課税措置について、 非
課税限度額の上乗せの対象となる省エネ等住宅の要件の厳格化が行われた上で、 適用期限
が ３ 年間延長されます。
また、 特定の贈与者からの住宅取得等資金の贈与を受けた場合の相続時精算課税制度の
特例についても適用期限が ３ 年間延長されます。2 　資産課税の改正

# ページ 19

第1節 上場株式等の配当 3２０２４年度税制改正のポイント第
1章
① ストック・オプション税制の改正  P.122
適格ス ト ッ ク・オプシ ョ ンに係る、 年間の権利行使価額の限度額の引き上げや、 一定の場
合の株式の保管委託要件の廃止、 適用対象となる特定従事者に係る要件の緩和等が行われ
ます。
② 特定口座内保管上場株式等の譲渡等に係る所得計算等の特例等の見直し  P.150
特定口座に受け入れることができる上場株式等の範囲が拡大され、 非課税口座・特定口
座に係る同一銘柄の上場株式等について生じた株式の分割等により取得した上場株式等に
ついても一部を除き対象となります。
③ NISA制度の見直し  P.165
受入期間内に受け入れた上場株式等の取得対価の額の合計額が240万円を超えないこ
と等の要件を満たすことにより特定非課税管理勘定 （成長投資枠） に受け入れることができ
る上場株式等の範囲に、 上場株式等について与えられた新株予約権の行使により取得をし
た上場株式等その他の一定のものが加えられます。 　金融・証券税制の改正3
第1章 ２ ０ ２ ４ 年度税制改正のポイン ト

# ページ 20

# ページ 21

税制改正スケジュール第
2章第2章
税制改正スケジュール

# ページ 22

6 第2章 税制改正スケジュール第2章
税制改正スケジュール
昨今の税制改正では暦年課税や相続時精算課税制度、 NISA制度や定額減税等、 個人にと
って影響のある改正が相次いでいます。何が、 いつ、 どう変わるかを整理し、 その影響・対応
すべきことを考えていきましょう。
■主な税制改正項目と改正スケジュール
2021年 2022年 2023年 2024年以降
相続税・
贈与税【2021.1/1～】
・ 住宅取得等資金の贈与税非課税制
度の非課税枠の引上げ、床面積要
件の緩和
【2021.4/1～】
・ 教育資金の一括贈与非課税制度の
孫への2割加算の適用、適用期限
の延長（～2023.3/31）
・ 結婚・子育て資金の一括贈与非課
税制度の孫への2割加算の適用、
適用期限の延長（～2023.3/31）【2022.1/1～】
・ 住宅取得等資金の贈与税非課税
制度の非課税枠の引下げ等の一
部見直し、適用期限の延長 （～
2023.12/31）
・ 事業承継税制（特例）の適用を受
けるための特例承継計画の提出期
限の1年延長【2023.4/1～】
・ 教育資金の一括贈与非課税制度の
契約終了後の残額に対する適用税
率等の見直しと適用期限の3年延
長
・ 結婚・子育て資金の一括贈与非課
税制度の契約終了後の残額に対す
る適用税率の見直しと適用期限の
2年延長【2024.1/1～】
・ 相続時精算課税制度の基礎控除を
設ける等の見直し
・ 暦年課税における相続前贈与の加
算期間の延長等
・ 住宅取得等資金に係る贈与税の非
課税措置、住宅取得等資金の贈与
を受けた場合の相続時精算課税制
度の特例措置の適用期限の3年延
長等（～2026.12/31）
【2024.4/1～】
・ 法人版事業承継税制（特例）にお
ける特例承継計画の提出期限の２
年延長（～2026.3/31）
・ 個人版事業承継税制における個人
事業承継計画の提出期限の２年延
長（～2026.3/31）
所得税【2021 年分より】
・ 国外中古建物の不動産所得に係る
損益通算等の特例の創設（増税）
【2021.1/1～】
・ 住 宅ローン控 除 の 特 例 の 1 年 間 延
長と床面積要件の緩和
【2021.4/1～】
・ 同族会社の判定の基礎となる株主
である法人と特殊の関係のある個
人等が支払いを受けるその同族会
社が発行した社債利子、償還金は
総合課税の対象【2022 年分より】
・ 退職所得課税の適正化
【2022.1/1～】
・ 住宅ローン控除の特例の所得要件
の厳格化、控除率の引下げ、控除
期間の上乗せ等の一部見直し、適
用期限の延長（～2025.12/31）【2023 年分より】
・ 国外居住親族に係る扶養控除の見
直し（増税）
・ 財産債務調書の提出義務者の範囲
の拡大等【2024.1/1～の譲渡】
・ 空き家を売却した場合の3,000万
円特別控除の要件の緩和、特別控
除額の縮減と適用期限の4年延長
【2024.1/1～2024.12/31の居住】
・ 住宅ローン控除に関する子育て世
帯等の借入限度額の増額等
【2024.1/1～】
・ 土地・住宅税制に係る適用期限の
2年延長（～2025.12/31）
【2024 年分の所得税・2024 年度
分の個人住民税】
・ 所得税・個人住民税の定額軽減
【2025年分より】
・ 極めて高い水準にある高所得者層
に対する負担の適正化
証券税制【2021 年分より】
・ 特定配当等及び特定株式等譲渡
所得金額に係る申告手続の簡素化【2022 年分より】
・ 源泉徴収選択口座での保管に係る
上場株式等の譲渡損益の計算上、
投資一任契約を必要経費に算入【2023.1/1～】
・ NISA・ジュニアNISA の年齢要件
の見直し
【2023.4/1～】
・スタートアップ へ の 再 投 資に係る非
課税措置の創設
・ エンジェル税制の適用要件等の緩
和及び一定の場合に再投資額まで
譲渡益が非課税となる等の拡充
【2023.10/1～に支払を受けるべき
上場株式等の配当等】
・ 大口株主等の要件の厳格化【2024 年度分の住民税より】
・ 特定配当等及び特定株式等譲渡所
得金額に係る所得の所得税と住民
税の課税方式の一致
【2024.1/1～】
・ NISA制度の抜本的な見直し
【2024.1/1～】
・ ス トック・オプション税制の権利行使
限度額の引き上げ、適用要件の緩
和等
【2024.4/1～】
・ 特定口座に受け入れ可能な上場株
式等の範囲の見直し
・ NISA制度の見直し

# ページ 23

7税制改正スケジュール第
2章
第2章 税制改正スケジュール2021年 2022年 2023年 2024年以降
消費税【2021.3/31以降に終了する事業年
度終了の日の属する課税期間より】
・ 法人に係る消費税の申告期限の特
例【2023.10/1～】
・インボイス制度の開始
【2023.10/1～2026.9/30までの
日の属する課税期間】
・ インボイス発行事業者となる小規
模事業者の負担軽減措置 （２割特例）
法人税【2021.4/1～】
・ 株式対価M&Aを促進するための
措置の創設
【2021.4/1～ 2023.3/31の開始
事業年度】
・ 研究開発税制の見直し
【2021.8/2～】
・デ ジ タ ルトラン スフォー メ ー ション
（DX）投資促進税制の創設 （～
2023.3/31）
・カーボンニュートラルに向けた投資
促進税制の創設（～2024.3/31）【2022.4/1～】
・オ ー プ ン イノ ベ ー ション 促 進 税 制
の適用要件の緩和と適用期限の
延長（～2024.3/31）
・ ５G投資促進税制の対象設備の見
直し及び税額控除割合の引き下げ
と適用期限の延長（～2025.3/31
までに事業供用）
【2022.4/1～の開始事業年度】
・ 連結納税制度のグループ通算制
度への移行
・ 単体納税制度の見直し
【2022.4/1～に取得等をした資産】
・ 少額減価償却資産の損金算入制
度等の適用対象から貸付の用に供
した資産を除外
【2022.4/1～の開始事業年度】
・ 賃上げ税制の一部要件変更と
最 大 控 除 率 の 引 き 上 げ 等（～
2024.3/31の開始事業年度）【2023.4/1～】
・オー プンイノベ ーション促 進 税 制 の
対象株式の拡充等の見直し
【2023.10/1～】
・ 株式交付制度に係る所得の計算の
特例の対象から株式交付親会社が
一定の同族会社に該当する場合を
除外する見直し【2024.4/1～の開始事業年度】
・グローバルミニマム課税の創設
【2024.4/1～ 2027.3/31の開始
事業年度】
・ 賃上げ促進税制の原則の税額控除
率の引下げ及び上乗せ要件の見直
しと適用期限の3年延長（資本金
１億円超の大企業・中堅企業）
・ 賃上げ促進税制の上乗せ要件の
見直し及び繰越税額控除制度の導
入と適用期限の3年延長（資本金
１億円以下の中小企業）
【2025.4/1～の開始事業年度】
・ 研究開発税制について、対象とな
る試験研究費の範囲の見直し
【2026.4/1～の開始事業年度】
・ 研究開発税制について、試験研究
費が減少した場合の税額控除率の
見直し

# ページ 24

# ページ 25

第
3章
所得税と確定申告第3章
所得税と確定申告

# ページ 26

10 第3章 所得税と確定申告所得税計算の流れ
個人が、 1年間 （1月1日から12月31日まで） に得た 「所得金額 （＝収入－経費等） 」 か
ら 「所得控除額」 を差し引いた金額に対して所得税を計算します。
⑴各種所得の金額
収入を10種類に分類し、 種類ごとに 「所得金額」 を求めます。
⑵損益通算・損失の繰越控除・⑶課税標準
その年の一定の損失または前年以前3年内の損失と今年の所得 （利益） を相殺し、
「課税標準 （税額計算の基礎となる金額） 」 を求めます （総合課税の対象となる長期
譲渡所得と一時所得は、 所得金額を2分の1した後の金額を前年以前３年内の損失
と 相 殺 し ま す ）。
⑷所得控除・⑸課税所得
「課税標準」 から扶養控除などの 「所得控除額」 を控除し 「課税所得金額」 を求めます。1
POINT
্৔
Ұൠଛ
ӹ
௨
ࢉ第1節　所得税

# ページ 27

11 第1節 所得税第
3章
所得税と確定申告⑹課税所得に対する税額
「課税所得金額」 ごとにそれぞれの税率を適用して税額を求めます。
⑺税額控除
配当控除、 住宅ローン控除など税額控除の適用がある場合には、 その定められた
控除額を求めます。
⑻納税額
① 「課税所得に対する税額」 から 「税額控除額」 を控除します。
②①の金額に2.1％を乗じて 「復興特別所得税額」 を求めます。
③ ①と②の合計額から、 源泉徴収により既に納付済みの税額 （源泉徴収税額） を
控除し、 「申告納税額」 を求めます。1
ෟ
ݯ
ઘ
௃
ऩ
੫
ֹ
ͷ
߇
আ෮
ڵ
ಛ
ผ
ॴ
ಘ
੫
ֹ՝੫ॴಘʹର͢Δ੫ֹ
ɾͻͱΓ਌߇আPOINT第1節　所得税 所得税計算の流れ

# ページ 28

12 第3章 所得税と確定申告　個人が得た収入は、 以下のように10種類の所得に分類されます。10種類の所得2
所得の種類 内容
1 利子所得 公社債や預貯金の利子、公社債投資信託の収益分配金などとして生じる所得
2 配当所得 株式の配当金、株式投資信託の収益分配金などとして生じる所得
3 不動産所得 不動産などの貸付により生じる所得
4 事業所得農業、 小売業、 サービス業など、 対価を得て継続的に行う事業から生じる所得（医
師や弁護士などの収入も含まれる）
5 給与所得 給料、賞与などによる所得
6 退職所得 退職金などのように退職により一時に受ける給与による所得
7 山林所得山林を伐採して譲渡したり、山林をそのまま譲渡したことにより生じる所得
（※1）
8 譲渡所得 資産（棚卸資産、山林などを除く）の譲渡による所得（※2）
9 一時所得上記1～8の所得以外の所得で、生命保険の一時金、損害保険の満期返戻金、
懸賞の賞金などとして生じる所得（※3）
10 雑所得上記1～9の所得に該当しない所得で、公的年金、貸付金の利子、外貨建預金
の為替差益などとして生じる所得
※1　取得してから5年以内に譲渡した場合には、事業所得または雑所得となります。
※2　株式以外の資産の譲渡（ゴルフ会員権や土地・建物などの譲渡）については、所有期間（土地・建物については、譲渡した年
の1月1日時点での所有期間）が5年以内のもの（短期）と５年超のもの（長期）に区別して計算します。
※3　営利を目的とする継続的行為から生じた所得以外の一時的な所得で、労務または資産の譲渡の対価としての性質がないものを
いいます。1年間の収入を発生原因に応じて10種類に分類し、 それぞれ所得 （利益） の金額を
計算します。POINT第1節　所得税

# ページ 29

13 第1節 所得税第
3章
所得税と確定申告　非課税となる所得には、 主に次のようなものがあります。非課税所得3
非課税所得の例示
1 遺族年金、遺族恩給
2 給与所得者が受ける通勤手当（1ヶ月当たり15万円が限度）
3 生活用動産（家具・衣服など）を売却して得た所得（※）
4障害者等の預金、利付公社債など（元本合計または額面合計350万円まで）の利子
障害者等の国債、公募地方債など（額面合計350万円まで）の利子
5 宝くじの当選金品
6 慰謝料、損害賠償金、一定の入院給付金
※　1個または1組で30万円を超える宝石、 貴金属、 骨董品および書画などを除きます。また、 生活用動産を売却して損が出た場合、
その損はなかったもの、つまりゼロとみなされます。所得の性質や税金を負担する能力などを考慮し、 非課税とされている所得があります。POINT第1節　所得税

# ページ 30

14 第3章 所得税と確定申告同じ年の 「益」 と 「損」 の相殺4
①所得税は、 所得 （利益） に対して課税されます。
②損失がある場合には、 他の所得 （利益） と相殺できるものがあります。POINT
1 　同じ種類の所得内の益と損の相殺―内部通算
1年間に同じ所得に該当する取引が2つあり、 1つが利益、 1つが損失となる場合、 その利益
と損失を合算して所得金額を算出します （ 「内部通算」 といいます） 。
なお、 譲渡所得は、 「総合課税の譲渡所得」 、 分離課税の 「土地・建物等の譲渡所得」 、 「株式
等の譲渡所得」 の分類ごとに異なる所得として、 利益と損失を内部通算します。 「株式等の譲
渡所得」 の内部通算については、 2016年1月1日以後取扱いが変わりました P.111。
異なる種類の所得の相殺―損益通算2
同じ所得の中では相殺しきれず所得金額が損失になる場合、 特定の損失についてのみ、 一
定の順序により他の所得 （利益） と相殺することができます （ 「損益通算」 といいます） 。損益通
算できる特定の損失と損益通算の順序は以下のとおりです。
ͷॴಘ͸ɺͦͷଛֹࣦΛଞͷॴಘֹۚͱ௨ࢉͰ͖ΔॴಘΛࣔ͠·͢ ɻ
˞ɹҰఆͷద༻ཁ݅Λຬͨͨ͠ɺৡ౉ͨ͠೥ͷ݄೔ʹ͓͍ͯॴ༗ؒظ ೥௒ͷډॅ༻࢈ࡒͷച٫ʹΑΔଛࣦʹݶΓ·͢ ɻ
˞ɹ౔஍ɾݐ෺౳ͷৡ౉ॴಘΛআ͖·͢ɻ
˞ɹ্৔ࣜג౳ͷച٫ʹΑΔଛࣦʹݶΓ·͢ ɻࢁྛॴಘ૯ॴಘάϧʔ ϓ
ʢΠʣܦৗॴಘάϧʔϓ
རࢠॴಘ
഑౰ॴಘʢ૯߹՝੫ʣ
ෆಈ࢈ॴಘ
ۀࣄॴಘ
څ༩ॴಘ
ࡶॴಘʢϩʣৡ౉ɾҰ࣌ॴಘάϧʔϓ
૯߹՝੫ͷৡ౉ॴಘ
౔஍ɾݐ෺౳ͷৡ౉ॴ ಘʢ˞ʣ
Ұ࣌ॴಘࣜג౳ͷৡ౉ॴ ಘࣜג౳ͷৡ౉ॴ ಘ
ʢ˞ʣʢϋʣࢁྛॴಘ
ࢁྛॴಘ
ܦৗॴಘάϧʔ ϓ ܦৗॴಘάϧʔ ϓ ഑౰ॴಘʢ෼཭՝੫ʣ
ʢ˞ʣৡ౉ɾҰ࣌ॴಘάϧʔϓ ৡ౉ɾҰ࣌ॴಘάϧʔϓ
ʢ˞ʣ
ୀ৬ॴಘ
なお、 上図 （イ） ～ （ハ） の3区分の損失のうち、 ２区分以上の損失が同じ年に生じた場合、 ま
ず総所得グループ内にて損益通算します。その後、 総所得グループと山林所得の双方に損失
が生じている場合には、 ①総所得グループ、 ②山林所得の順番で退職所得と通算します。第1節　所得税

# ページ 31

15 第1節 所得税第
3章
所得税と確定申告
コラム  column
改正の趣旨
日本の税制では、 中古建物を購入し減価償却する際、 耐用年数を短縮することが認め
られており、 新築建物より短期間で減価償却を行うことが出来ます。
また、 アメリカなどの国外の中古建物は、 日本と比べて期間経過による値崩れがしにく
いといわれており、 建築後相当期間が経過した中古建物であっても、 高い価額で取引さ
れています。
中古建物のこのような特徴を利用することで、 下記①〜③の節税スキームが高額所
得者層を中心に行われていましたが、 2020年度の税制改正にて、 当該スキームの封
じ込めのための税制改正が行われました。
①　 国外の高額な中古建物を購入し、 賃貸することで、 多額の減価償却費を計
上する。
②　 多額の減価償却費による損失を給与所得などの他の所得と通算 P.14す
ることで、 総合課税 （所得税率＋住民税率：最大55.945％） による所得税
を圧縮する。
③　 償却済となった時点で、 購入時と同等の価額で売却し、 申告分離課税 （所得
税率＋住民税率：20.315％） による低い税率の課税を受ける。
改正の内容
2021年以降、 国外中古建物 （耐用年数の短縮を選択しているものに限ります） の貸付
により損失が発生した場合、 その損失の原因となっている部分の減価償却費に相当する
金額は生じなかったものとみなされます。
また、 国外中古建物を譲渡する場合、 上記により 「生じなかったもの」 とみなされた部分
の金額は、 取得費から控除されません。
具体例
給与所得1億円の個人が、 次の国外中古建物を購入した場合の5年間の税額を比較す
ると、 以下の表のようになります。1
2
3
購入価額：1億円
年間賃料収入：500万円
構造及び築年数：木造、 25年
→耐用年数4年、 年間減価償却費2,500万円
5年経過後、 購入価額と同額の1億円で売却予定 国外中古建物の不動産所得に係る損益通算等の特例 （2021年分以降）第1節　所得税

# ページ 32

16 第3章 所得税と確定申告
コラム  column
①　 購入〜5年間の毎年の所得および税額
改正前であれば家賃収入500万円に対して2,500万円の減価償却費が計上で
きましたが、 改正により損失部分の減価償却費に相当する金額2,000万円がな
かったものとみなされ、 減価償却費が500万円に抑えられる形となります。
購入しない場合購入した場合
改正前 改正後
給与所得 1億円 1億円 1億円
家賃収入 − 500万円 500万円
減価償却費 − ※　　2,500万円 500万円
不動産所得 − ※　▲2,000万円 0円
総所得金額 1億円 ※　　8,000万円 1億円
所得税+住民税
（所得税率＋住民税率）5,104万円
55.945%※　　3,985万円
55.945%5,104万円
55.945%
※　5年目は減価償却費0円、不動産所得500万円
総所得金額1億500万円、所得税+住民税は5,384万円です。
②　 5年経過後売却時の譲渡所得および税額
改正前は年間2,500万円×4年分=1億円の減価償却費を計上しているので、
不動産譲渡時の取得費はゼロですが、 改正後は年間500万円×5年分=2,500万
円の減価償却費を計上しているのみですので、 取得費は7,500万円となります。
購入しない場合購入した場合
改正前 改正後
譲渡収入 − 1億円 1億円
購入価額 − 1億円 1億円
減価償却費 （5年累計） − 1億円 2,500万円
取得費 − 0円 7,500万円
譲渡所得金額 − 1億円 2,500万円
所得税＋住民税
（所得税率＋住民税率）−
−2,031万円
20.315%507万円
20.315%
③　 5年間の累計税額
購入しない場合購入した場合
改正前 改正後
①の税額 （5年累計） 2億5,520万円 2億1,324万円 2億5,520万円
②の税額 0円 2,031万円 507万円
5年間の税額合計
（購入しない場合との比較）2億5,520万円
−2億3,355万円
▲2,165万円2億6,027万円
507万円
※　計算簡略化のため、基礎控除などの所得控除は考慮しておりません。
※　①の所得税、住民税算出については P.20及びP.30をご参照ください。
※　②の所得税、住民税算出については P.371をご参照ください。第1節　所得税

# ページ 33

17 第1節 所得税第
3章
所得税と確定申告「過去の損」 と 「今年の益」 との相殺 （損失の繰越控除）5
損失と利益を相殺して、 なお損失が残る場合、 一定の要件を満たせば、 残った損失
を翌年以降3年間繰越すことができます。POINT
なお、 損失の繰越控除の適用を受けるためには、 損失が生じた年から確定申告書を毎年連
続して提出する必要があります。繰越控除の対象
となる損失内容
1 純損失の金額事業所得、不動産所得、譲渡所得、山林所得の4つの所得の損失の金額のうち、
損益通算してもなお控除しきれない金額で青色申告を選択していた年分に生じ
たもの（※1、2）
2 雑損失の金額災害・盗難・横領によって資産に受けた損失額（災害等に関連したやむを得な
い支出にかかる金額を含む）のうち、雑損控除してもなお控除しきれない金額
3 居住用不動産の売却損居住用不動産の売却損（一定の要件を満たすものに限る）のうち、他の所得と
損益通算してもなお相殺しきれない損失の金額
4 上場株式等の売却損上場株式等の売却損が生じ、その年において生じた他の上場株式等（特定公社
債等を含む）の売却益等と相殺してもなお相殺しきれない損失の金額
5 先物取引の差金等決済の損失先物取引の差金等決済による損失が生じ、その年において生じた他の先物取引
の差金等決済による利益と相殺してもなお相殺しきれない損失の金額
※ 1　生活に通常必要でない資産（例 ： 競走馬、 別荘、 ゴルフ会員権等）に係る所得の金額の計算上生じた損失は、 一定の場合を除き、
他の所得の金額と損益通算できません。
※ 2　青色申告ではなく白色申告を選択していた場合には、 「純損失の金額」のうち一定のものに限り、損失の生じた年の翌年以降
３年間に繰越して控除することができます。　繰越控除の対象となる損失は以下のとおりです。第1節　所得税

# ページ 34

18 第3章 所得税と確定申告所得控除6
最低生活費への配慮、 医療費などのやむを得ない支出、 その他特殊な事情を考慮
して、 一定の金額を所得から控除することができます。なお、 控除額は所得税と住
民税で若干異なります P.31。POINT
所得控除の種類 内容（所得控除の金額）
1 雑損控除災害・盗難・横領により資産に損害を受けた場合や、災害等に関連してやむを
得ない支出をした場合における一定の金額（※1）
2 医療費控除 P.87本人もしくは本人と生計を一にする親族のために支払った医療費または特定一
般用医薬品等購入費のうち一定の金額
3 社会保険料控除 本人または本人と生計を一にする親族のために支払った社会保険料の全額
4 小規模企業共済等掛金控除 本人が支払った小規模企業共済等の掛金の全額
5 生命保険料控除 P.354本人が支払った一定の生命保険契約等、個人年金保険契約等、介護医療保険契
約等の保険料等のうち一定の金額（※2）
6 地震保険料控除本人が支払った損害保険契約等に係る地震等損害部分の保険料等のうち一定の
金額（※3）
7 寄附金控除 本人が支払った2,000円を超える特定の寄附金のうち一定の金額
※1　対象となる資産は、 本人または本人と生計を一にする親族（課税標準の合計額が48万円以下である人に限る）が所有する自宅・
家財などに限ります。
※2　生命保険契約等および介護医療保険契約等は、保険金受取人が本人または配偶者その他の親族（生計が一でなくともよい）で
あるものに限り、個人年金保険契約等は、年金受取人が本人または配偶者である等一定の要件を満たすものに限ります。
※3　本人または本人と生計を一にする親族の所有する自宅または家財などを保険等の目的とし、かつ、地震等による損害に起因し
て保険金等が支払われる損害保険契約等に限ります。　所得控除の種類と内容 （控除額は所得税計算上の金額） は以下のとおりです。第1節　所得税

# ページ 35

6
19 第1節 所得税第
3章
所得税と確定申告所得控除の種類 内容（所得控除の金額）
8 障害者控除 本人または同一生計配偶者・扶養親族が障害者である場合、原則27万円
9 寡婦控除扶養する子を持たない寡婦で、本人の合計所得金額 P.28が500万円以下
である場合、27万円
10 ひとり親控除ひとり親（扶養する子を持つ寡夫または寡婦）で、本人の合計所得金額 P.28
が500万円以下で、かつ、生計を一にする扶養者の課税標準の合計額が48万
円以下の場合、35万円
11 勤労学生控除 本人が学生であること等一定の要件を満たす場合、27万円
12 配偶者控除 P.81本人の合計所得金額 P.28が1,000万円以下で、かつ、生計を一にする配
偶者の合計所得金額が48万円以下の場合（※4） 、次の金額
本人の合計所得金額　900万円以下：
38万円（配偶者が70歳以上の場合は48万円）
本人の合計所得金額　900万円超950万円以下：
26万円（配偶者が70歳以上の場合は32万円）
本人の合計所得金額　950万円超1,000万円以下：
13万円（配偶者が70歳以上の場合は16万円）
13 配偶者特別控除 P.82本人の合計所得金額 P.28が1,000万円以下で、かつ、生計を一にする配
偶者の合計所得金額が48万円超133万円以下の場合（※4） 。控除額は配偶
者の合計所得金額により異なる
14 扶養控除 P.84生計を一にする配偶者以外の16歳以上の親族等で、合計所得金額が48万円以
下の人（控除対象扶養親族）がいる場合（※4） （※5） 。控除額は扶養親族の
年齢等によって異なる
15 基礎控除 本人の合計所得金額に応じた一定の金額（※6）
※4　青色事業専従者で給与の支払を受けている場合または白色事業専従者に該当する場合を除きます。
※5　2023年以後は、国外居住親族のうち一定の者が除かれます。
※6　合計所得金額に応じて以下の通りとなります。
合計所得金額 所得税 住民税
2,400万円以下 48万円 43万円
2,400万円超 2,450万円以下 32万円 29万円
2,450万円超 2,500万円以下 16万円 15万円
2,500万円超 0万円 0万円第1節　所得税 所得控除

# ページ 36

20 第3章 所得税と確定申告所得税の税額計算7
累進税率・分離税率を適用して計算した税額から、 税額控除の額を控除した金額
に復興特別所得税を加算した金額が、 その年の所得について負担すべき所得税額
となります。POINT第1節　所得税
1 　適用税率と計算
① 「課税総所得金額」 、 「課税退職所得金額」 、 「課税山林所得金額」 については、 各々累進
税率を用いて税額を求めます。
具体的には、 次の所得税速算表を使って計算します （※1） 。
〈速算表を使用した場合の税額の計算式〉 　　課税所得金額×税率－控除額＝税額
※1　課税山林所得金額については、 （課税山林所得金額×1/5×税率−控除額）×5となります。
所得税速算表
課税総所得金額、課税退職所得金額
または課税山林所得金額の 5 分の 1税率 控除額
− 195万円以下 5％ −
195万円超 330万円以下 10％ 9万7,500円
330万円超 695万円以下 20％ 42万7,500円
695万円超 900万円以下 23％ 63万6,000円
900万円超 1,800万円以下 33％ 153万6,000円
1,800万円超 4,000万円以下 40％ 279万6,000円
4,000万円超 − 45％ 479万6,000円
例えば、 課税総所得金額が3,000万円の場合、 所得税額は920万4,000円 （3,000万
円×40%−279万6,000円） となり ます。
② その他の分離課税である課税所得については、 それぞれ定められた税率を用いて税
額を求めます （分離課税の配当所得は P.94、 株式等の譲渡所得等は P.111、不
動産譲渡所得は P.371、 先物取引に係る雑所得等は P.215）。

# ページ 37

21 第1節 所得税第
3章
所得税と確定申告 　税額控除2
税額控除とは、 1で求めた税額の合計額から、 一定の金額を控除するものです。
主な税額控除の例 内容
1 配当控除 P.96日本法人から受ける配当金および一定の投資信託の収益分配金について、法人
税と所得税が二重に課税されてしまうことを調整するために設けられた制度
2 住宅ローン控除 P.364住宅の取得等をするために借り入れをした場合に、一定期間にわたり一定の金
額を所得税額から控除することができる制度
3住宅を購入したときの各種控除
P.368認定長期優良住宅等を新築等するなどした場合に、一定の金額を所得税額から
控除することができる制度
4 外国税額控除 P.207日本と外国で二重に課税されてしまう場合に、それを調整するために設けられ
た制度
5 政党等寄附金特別控除政党または政治資金団体に対して政治活動に関する一定の寄附金を支払った場
合に、一定の金額を所得税額から控除することができる制度
6認定NPO法人等の寄附金特別
控除認定NPO法人や一定の公益法人、国立大学法人等に対して寄附金を支払った
場合に、一定の金額を所得税額から控除することができる制度
復興特別所得税の計算3
1により求めた税額の合計額から、 2に示した税額控除 （外国税額控除を除きます） の額を
控除した金額を 「基準所得税額」 といいます。この 「基準所得税額」 に2.1%の税率を乗じて復
興特別所得税の額を計算します。
基準所得税額 × 2.1%＝復興特別所得税の額
申告納税額4
その年の所得について①負担すべき所得税額、 ②申告納税額、 ③実際に納付する金額は
以下のとおりに算定します。
①基準所得税額＋復興特別所得税の額−外国税額控除の額＝その年の負担すべき所得税額
②その年の負担すべき所得税額−源泉徴収税額＝申告納税額
③申告納税額−予定納税額＝実際に納付する金額
復興特別
所得税の額
①負担すべき所得税額②申告納税額③実際に
納付する金額
基準所得税額予定納税額
源泉徴収税額
外国税額
控除の額7第1節　所得税 所得税の税額計算

# ページ 38

22 第3章 所得税と確定申告源泉徴収8
源泉徴収制度とは、 所得の支払いを受ける時に税金が徴収され、 納税される制度
です。POINT
1 　源泉徴収制度
給与、 利子、 配当などを支払う者は、 その支払いをする際、 源泉徴収税額を控除し、 残額を
支払います。その後、 支払者が源泉徴収税額を国に納付します。
源泉徴収制度の分類2
源泉徴収制度には、 次の2つがあります。
① 給与や年金のように、 源泉徴収された税金を年末調整時や確定申告時に精算する、 い
わゆる前払税金的なもの
② 「源泉分離課税」 といって、 預貯金の利子のように税金が源泉徴収されて課税が完了す
るもの P.29
源泉徴収の有無と確定申告の要否3
「総合課税」 「申告分離課税」 「源泉分離課税」 P.29と源泉徴収の有無、 確定申告の要否
を表にすると、次のようになります。
課税方式 代表例 源泉徴収の有無 確定申告の要否
総合課税給与 あり 必要（※1）
年金 あり 必要（※2）
不動産の賃貸 なし 必要
申告分離課税不動産の売却 なし 必要
株式等の売却 なし（※3） 必要（※4）
源泉分離課税 預貯金の利子 あり 不要
※1　年末調整をしており、 かつ、給与所得等以外の所得金額が20万円以下である場合は、一定の場合を除き、 申告不要となります。
※2　公的年金等の収入が400万円以下（全ての公的年金等が源泉徴収の対象となっている場合（108万円未満のため、源泉徴
収を要しない場合等を含む）に限る）で、公的年金等に係る雑所得以外の所得金額が20万円以下である場合は、申告不要
となります。
※3　特定口座（源泉徴収ありを選択）内で行う取引については、税金が源泉徴収されます。
※4　特定口座（源泉徴収ありを選択）内で行う取引については、申告不要となります（申告することも可能です） 。第1節　所得税

# ページ 39

23 第1節 所得税第
3章
所得税と確定申告
コラム  column
定額減税の対象と なる人
①　所得税
定額減税の対象となるのは、 2024年分所得税の納税者である居住者で、 2024年分
の合計所得金額が1,805万円以下の人 （※１） です。
②　個人住民税
定額減税の対象となるのは、 2024年度分個人住民税 （所得割） の納税義務者で、
2023年の合計所得金額が1,805万円以下の人 （※１） です。
※１ ： 給与収入のみの場合、 給与収入が2,000万円以下 （子ども・特別障害者等を有する者等の所得金額調整控除の適用を受ける人
は2,015万円以下） の人です。
定額減税の特別控除額
①　所得税
特別控除の額は、 次の金額の合計額です。
ただし、 その合計額がその人の所得税額を超える場合には、 その所得税額が限度とな
ります。
イ　本人 （居住者に限ります。） 　3万円
ロ　同一生計配偶者または扶養親族 （いずれも居住者に限ります。） 　１人につき3万円
②　個人住民税
特別控除の額は、 次の金額の合計額です。
ただし、 その合計額がその人の所得割の額を超える場合には、 その所得割の額が限度
となります。
イ　本人　1万円
ロ 　控除対象配偶者または扶養親族 （いずれも国外居住者を除きます） 　１人につき1万
円（※２）
※２ ： 控除対象配偶者を除く同一生計配偶者 （国外居住者を除きます） については、 2025年度分の所得割の額から、 1万円が控除さ
れます。1
2定額減税 （2024年分所得税・2024年度分個人住民税）
2024年度税制改正において、 ①2024年分の所得税に係る定額による所得
税額の特別控除、 及び、 ②2024年度分の個人住民税に係る定額による個人
住民税 （所得割） の特別控除 （定額減税） が実施されることとなりました。
賃金上昇が物価高に追いついていない国民の負担を緩和するため、 デフレ脱
却のための一時的な措置として、 所得税・個人住民税の減税が行われます。
一方、 住民税非課税世帯等に対しては給付金が支給されます。第1節　所得税

# ページ 40

24 第3章 所得税と確定申告
コラム  column
定額減税の実施方法
①　給与所得者の場合
イ　所得税 （給与所得者に係る特別控除）
2024年６月１日以後最初に支払われる給与等 （※３） につき源泉徴収される所得税等の
額から特別控除の額に相当する金額が控除されます。これにより控除をしてもなお控除
しきれない部分の金額は、 以後、 2024年中に支払われる給与等につき源泉徴収される
所得税等の額から順次控除されます。
※３ ：賞与を含むものとし、 「給与所得者の扶養控除等 （異動） 申告書」 を提出している勤務先から支払われる給与等に限ります。
ロ　個人住民税 （給与所得に係る特別徴収）
2024年６月に給与の支払いをする際は特別徴収を行わず、 特別控除の額を控除した
後の個人住民税の額の11分の１の額を2024年7月から2025年5月まで、 それぞれの給
与の支払いをする際に毎月徴収します。
②　公的年金等の受給者の場合
イ　所得税 （公的年金等の受給者に係る特別控除）
2024年６月１日以後最初に支払われる公的年金等 （※４） につき源泉徴収される所得税
等の額から特別控除の額に相当する金額が控除されます。これにより控除をしてもなお
控除しきれない部分の金額は、 以後、 2024年中に支払われる公的年金等につき源泉徴
収される所得税等の額から順次控除されます。
ロ　個人住民税 （公的年金等に係る所得に係る特別徴収）
2024年10月1日以後最初に支払いを受ける公的年金等 （※４） について特別徴収され
る個人住民税の額から特別控除の額に相当する金額が控除されます。これにより控除し
てもなお控除しきれない金額は、 以後2024年度中に特別徴収される個人住民税の額か
ら順次控除されます。
※４ ：厚生労働大臣等から支払われる公的年金等で、 確定給付企業年金法の規定に基づいて支給を受ける年金等を除きます。
③　事業所得者等の場合
イ　所得税 （特別控除）
原則として、 2024年分の所得税の確定申告の際に所得税の額から特別控除の額が控
除されます。
予定納税の対象とな る人については、 2024年分の所得税に係る第１期分予定納税額
（７月） から本人分に係る特別控除の額に相当する金額が控除されます。第１期分予定納
税額から控除しきれなかった場合には、 控除しきれない部分の金額を第２期分予定納税額
（11月） から控除します。なお、 同一生計配偶者または扶養親族に係る特別控除の額に相
当する金額については、 予定納税額の減額申請の手続により特別控除の額を控除するこ3第1節　所得税

# ページ 41

25 第1節 所得税第
3章
所得税と確定申告
コラム  column
とができます。
ロ　個人住民税 （普通徴収）
2024年度分の個人住民税に係る第1期分の納付額から特別控除の額に相当する金額
が控除されます。これにより控除してもなお控除しきれない金額は、 第2期分以降の納付
額から順次控除されます。
給付金
定額減税との一体措置として支給される給付金は次のとおりです。
①　住民税非課税世帯
世帯主に1世帯当たり ７万円 （2023年夏以降に給付された３万円とあわせると、 1世帯
当たり計10万円の給付となります。） と18歳以下の児童１人当たり ５万円が給付されま
す。
②　住民税均等割のみ課税される世帯
世帯主に1世帯当たり10万円と18歳以下の児童１人当たり ５万円が給付されます。4第1節　所得税

# ページ 42

26 第3章 所得税と確定申告青色申告9
所得税の申告方法には青色申告と白色申告があります。一定の手続きが必要な青
色申告には、 様々な特典が設けられています。POINT
1 　青色申告できる人
不動産所得、 事業所得または山林所得を生ずる業務を行う人で、 青色申告の承認申請を行
い承認を受けた場合には、 青色申告を行うことができます。
青色申告の特典2
青色申告を行う場合には、 以下のような特典を受けることができます。
主な特典の種類 内容
1 青色申告特別控除不動産所得、事業所得または山林所得を計算する際に、これらの所得の合計額
または10万円（一定の場合には55万円（※） ）のうち、いずれか低い金額を
控除することができる
2 純損失の繰越控除 純損失の金額を翌年以降3年間繰越すことができる
3 純損失の繰戻し還付 純損失の金額を前年に繰戻して、所得税の還付を受けることができる
4 青色事業専従者給与の特例生計を一にする親族のうち、青色申告者の営む事業に専ら従事している等一定
の要件を満たす者に対して支払う給与を必要経費に算入することができる（事
前の届出が必要）
※　電子申告又は電子帳簿保存を行う場合は、65万円を控除することができます。
青色申告に関する手続き3
青色申告を選択する場合には、 その選択しようとする年の3月15日までに、 「所得税の青色
申告承認申請書」 を所轄税務署長に提出しなければなりません。
ただし、 その年の1月16日以降、 新たに業務を開始した場合 （新規開業） には、 その業務を開
始した日から2ヶ月以内に提出しなければなりません。第1節　所得税

# ページ 43

27 第1節 所得税第
3章
所得税と確定申告確定申告書の様式10
2021年分までの確定申告書には、 「確定申告書A」 と 「確定申告書B」 があり、 所得
の種類により使用する申告書が異なりましたが、 2022年分の申告から申告書Aと
申告書Bの区分はなくなり、 申告書第一表および第二表の様式が統一されました。POINT第1節　所得税
●
●●●
●○
○
○
○
○○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○税
金
の
計
算配当 控 除又は第三 表 の 9
災害減 免 額上の�に対する税額
平均課税 対象金額
延納届 出 額復興特別所 得税額（ 4 －4 ）
源泉徴収 税 額
予 定 納 税 額
（ 第１ 期分 ・第２ 期分）申 告 納 税 額所
得
金
額
等
所
得
か
ら
差
し
引
か
れ
る
金
額雑
短 期
長 期配 当
一 時
営 業 等
農 業
給与氏 名
種類電話
番号 － －柄 続 の と 主 帯 世 名 氏 の 主 帯 世 号 雅 ・ 号 屋 業 職〒 －
○＋ ｛（○＋○）×／｝ ケ コ サ 12不 動 産
利 子
配 当
雑） （国 出
社会保険料 控 除
生命保険料 控 除
地震保険料 控 除
基 礎 控 除
○から ○までの計
雑 損 控 除
寄附金 控 除
合 計配偶 者
医療費控除公的年金 等
業 務
そ の 他
郵便局
名 等預金
種類給 与
扶養控 除第３ 期分
の税額業 務
その他自宅･勤務先･携帯
住宅耐震改修
特 別控除等・・
整理
番号
合 計申告書
営業等
農 業
公的年金 等納税地
振替継続希 望
（
単
位
は
円
）税務署長
令和　 　 年　 　 月　 　 日 令和 年分の の所得税及び
復興特別所得税
第
一
表現在の
住 所
又は
居 所
事業所等
令和　 年
１ 月１ 日
の 住 所個人番号
（ マイナンバー）生年
月日
フリ ガナ
青 色 分 離 損 失 修 正 特 農特農の
表　 示
収
入
金
額
等
修
正
申
告
そ
の
他
届
出延
納
の
受
取
場
所還
付
さ
れ
る
税
金
の事
業
事
業区
分
区
分
区
分区
分
区
分
区
分
区
分区
分
区
分
区
分
区
分
区
分不動産区
分
１区
分
２
区
分
１区
分
２
区
分
１区
分
２総
合
譲
渡
区
分
⑦から⑨までの計
総 合 譲 渡 ・一 時
（①から⑥までの計＋⑩＋ ⑪）
小規模企業共済等掛 金控除
寡婦､ ひとり 親控除
勤労学生、 障害者控除
（特別）控除
（�＋�＋�＋�）ア
イ
ウ
エ
オ
カ
キ
ク
ケ
コ
サ
１
２
３
４
５
６
７
８
９
10
11
12
13
14
15
16
23
24
25
26
27
28
29～
～
～⑰
⑱
⑲
⑳
�
�30
31
32
33
34
41
42
43
44
45
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
653
3
3
4
4
4～
～
～課税さ れる所得金額
（ ⑫－ �）又は第三 表
（特定増改築等）
住宅借入金
等特別控除
政党等寄附金等特別控除
差引所 得税 額
�－3 －3 －3 －3
－3 －3 －3 －3 －4
再差引所得税額 （基準所得税 額）
所得税及び復興特別所得税の 額
外国税額控除等
修正前の第３ 期分の税額
（ 還付の場合は頭に△を記載）
第３期分の税額の増加 額
公的年金等以外の
合計所 得 金 額
配偶者の合計所得金額
専従者給与 （控除）額の合計額
青色申告特別控除額
雑所得・一時所得等の
源泉徴収税額の合計額
未納付の源泉徴収税額
本年分で差し引く 繰越損失額
変動･臨時所得金額
申告期限までに納付する金額
銀行
金庫･組合
農協･漁協本店･支店
出張所
本所･支所
口座番号
記号番号普通 当座 貯蓄 納税準備
公金受取口座登録 の同意 公金受取口座の 利用（4×2. 1％）
（ 4 －4 －4 －4 ）
（ 4 －5 ）納める税金
還付される税金（ 4 ＋4 ）
納 管
事 業
住 民
資 産
総 合
分 離
検 算
年月日
・・
年 月 日
整理欄受
付
印（
令
和
五
年
分
以
降
用
）
4･
4･
4･
5
又
は
5
の
記
入
を
お
忘
れ
な
く
。
通 信
日付印
一 連
番 号
ＬＡ Ｂ Ｃ Ｄ Ｅ Ｆ Ｇ Ｈ Ｉ Ｊ Ｋ
確
認区
分
異
動
補
完整
理
欄管
理名
簿
国税庁ホームページより引用

# ページ 44

用語説明
・合計所得金額は、 配偶者控除・扶養控除・住宅ローン控除等の適用があるかどうかの判
定を行う際に使用します。
・合計所得金額は、 次の手順で計算します。
①各種所得の金額を計算
②損益通算
③総合課税の金額を合算 （総合課税の長期譲渡所得の金額と一時所得の金額は、 それぞ
れ2分の1を乗じてから合算）
④総合課税の金額と分離課税の金額を合計 （繰越控除適用前）
・上場株式等の譲渡損失の繰越控除の適用がある場合はその適用前の金額をいいます。
・なお、 源泉分離課税の適用を受ける利子所得や確定申告不要とした配当所得などは、 合
計所得金額に含まれません。 しかし、 確定申告を行った所得については、 合計所得金額に
含まれます。1合計所得金額
・課税標準とは、 今年の損失と今年の利益の相殺、 および過去の損失と今年の利益の相殺
が終わった後の金額をいいます。
・なお、 総合課税に係る課税標準を 「総所得金額」 といいます。2課税標準
・課税所得とは、 「課税標準」 から 「所得控除」 を控除した金額をいいます。
・具体的には 「総所得金額」 から 「所得控除額」 を控除し 「課税総所得金額」 を求めます。
・なお、 「総所得金額」 から 「所得控除額」 が引ききれない場合には、 「分離課税の対象となる
所得金額」 から控除します。
・ここで求めた金額が税率を乗ずる金額、 つまり課税の対象となる金額です。3課税所得
28 第3章 所得税と確定申告第1節　所得税

# ページ 45

用語説明
・所得税は、 個人が1年間に得た収入をその発生原因別に10種類に分類し、 それぞれの所
得金額を求めたうえで、 これらを合計し、 累進税率を適用する 「総合課税」 が原則です。
・しかし、 一定の所得については、 他の所得とは合算せずに分離して、 その所得単独で税額
計算を行う 「申告分離課税」 もあります。
・ 「申告分離課税」 の代表的なものは、 土地・建物の譲渡所得、 株式等の譲渡所得です。4総合課税と申告分離課税
・源泉分離課税とは、 他の所得とは全く分離して、 第三者より所得の支払いを受ける時に一
定の税率による税金が天引きされ、 課税が完了するものをいいます。そのため、 確定申告
の対象にはなりません。
・源泉分離課税の代表的なものは、 日本国内で支払われる預貯金の利子や保険期間が5年
以内の一時払養老保険の差益などです。
・また、 源泉分離課税となるものは、 合計所得金額には含まれません。
・例えば、 配偶者に収入があっても、 それがすべて 「源泉分離課税」 のものであれば、 合計所
得金額はゼロになり、 一定の要件を満たせば、 配偶者控除の適用を受けることができます。5源泉分離課税
・東日本大震災からの復興に必要な財源を確保するために、 復興特別所得税が創設されま
した。
・具体的には、 2013年から2037年まで （25年間） の各年分の所得税額に対して、 復興特別
所得税 （基準所得税額の2.1%） が追加的に課税されます。
・また、 源泉徴収の対象となる所得税についても、 2013年1月1日以後に徴収されるものか
ら復興特別所得税 （基準所得税額の2.1%） が併せて徴収されています。6復興特別所得税
29 第1節 所得税第
3章
所得税と確定申告第1節　所得税

# ページ 46

30 第3章 所得税と確定申告住民税のポイン ト1
住民税は、 「均等割」 「所得割」 「利子割」 「配当割」 「株式等譲渡所得割」 の5種類から
なります。POINT
1 　住民税の種類
①均等割
非課税の要件に該当しない限り、 納税者の所得金額の多寡にかかわらず一定額が課
されます。住民税の均等割額の標準税額は、 下表のとおりです。2024年度より、 森林
環境税が市区町村において課税されます。
区分 標準税額 森林環境税 合計
道府県民税または都民税 1,000円 ー 1,000円
市町村民税または特別区民税 3,000円 1,000円 4,000円
②所得割
納税者の前年中 （退職所得を除きます） の所得金額に応じて課されます （税率10％、
分離課税の所得については、 それぞれの税率） 。住民税の所得割額の計算の仕組みは、
所得税とほぼ同じです。
③利子割
預貯金等の利子等に課されます。利子割は利子等に対し５％の税率で課され、 利子
等の支払をする者がその支払の際に徴収し、 納付します。
④配当割
一定の上場株式等の配当等に課されます。配当割は配当等に対し５％の税率で課さ
れ、 配当等の支払をする者がその支払の際に徴収し、 納付します。
⑤株式等譲渡所得割
特定口座 （源泉徴収あり） 内の上場株式等の譲渡益に課されます。株式等譲渡所得
割は譲渡益に対し５％の税率で課され、 金融商品取引業者等が譲渡対価等の支払の際
に徴収し、納付します。
住民税 （均等割、 所得割） 非課税の人2
以下に該当する人は、 住民税の 「均等割」 ・ 「所得割」 の両方が非課税とされます。
①生活保護法の規定による生活扶助を受けている人
② 障害者・未成年者・寡婦またはひとり親 P.19（扶養する子を持つ寡婦または寡夫）
で前年の合計所得金額が135万円以下であった人
③ 前年の合計所得金額が各市区町村で定める金額以下の人第2節　住民税

# ページ 47

31 第2節 住民税第
3章
所得税と確定申告所得税と住民税の違い2
住民税の 「所得割」 は、 地方税法において特別の定めがある場合を除き、 所得税と
同様の手順で所得金額を計算します。税率は一律10%です。POINT
住民税の 「所得割」 は、 所得税と以下の点で異なります。
相違する項目 内容
1 確定申告の要否以下に該当するときは、所得税においては申告不要とすることができますが、
住民税においては申告しなければなりません。
① 　給与所得者（給与年収2,000万円以下の年末調整対象者に限る）で給与所
得および退職所得以外の所得金額の合計額が20万円以下の場合
② 　年金受給者（公的年金等の収入金額が400万円以下の者に限る）で公的年
金等に係る雑所得以外の所得金額の合計額が20万円以下の場合
2 課税対象年所得税はその年分の所得金額に基づいて課税される（現年所得課税）のに対し、
住民税は前年分の所得金額に基づいて課税されます（前年所得課税） 。
ただし、退職所得については、住民税も支払いを受けた年に課税されます。
3 配当所得に対する課税未上場株式および上場株式等のうち大口株主が受取る少額配当については、所
得税においては申告不要とすることができますが、住民税においては、申告し
なければならず、総合課税・配当控除の対象となります。
4 割引債の償還差益に対する課税一律分離課税の適用を受ける割引債（2015年12月31日までに発行された割
引金融債など）の償還差益は、所得税においては他の所得と区分して源泉分離
課税がされますが、住民税においては課税の対象とはなりません。
5損失金額の繰越控除と繰戻し還
付所得税において青色申告者は純損失の繰戻し還付が認められていますが、住民
税においては純損失の繰戻し還付は認められておらず、純損失はすべて繰越控
除となります。
6 所得控除額の計算以下の控除額は、所得税の所得控除額より小さくなります。
生命保険料控除・地震保険料控除・障害者控除・寡婦控除・ひとり親控除・勤
労学生控除・配偶者控除・配偶者特別控除・扶養控除・基礎控除
7調整控除（人的控除額の差に基
づく負担増の減額措置）所得税と住民税における人的控除（扶養控除や配偶者控除など、その人の状況
に基づく所得控除）金額の差については、住民税の計算上、一定の減額措置が
講じられています。
8 税額控除住民税の税額控除には、配当控除、外国税額控除、寄附金税額控除（※）およ
び住宅ローン控除などがあります。所得税の税額控除とは、計算方法や範囲な
どが異なります。
※ 住民税における寄附金税額控除の対象となる寄附金の範囲は、 都道府県、 市区町村等に対するものに限られるなど、 所得税より も
狭くなっています。第2節　住民税

# ページ 48

32 第3章 所得税と確定申告3
① 所得税の確定申告書を提出した人および年末調整を受けた人は、 住民税の申告
書を提出する必要はありません。
② 住民税の納税方法には、 普通徴収と特別徴収の2つの方法があります。一般的
には、 給与所得者は特別徴収の方法により、 それ以外の者は普通徴収の方法に
より徴収されます。POINT
1 　住民税の申告
①住民税の課税の仕組み
所得税が申告納税方式であるのに対し、 住民税は賦課課税方式です。
賦課課税方式とは、 課税する者 （市区町村） が税額を計算し、 これを納税義務者に納
税通知書により通知し、 その通知によって定められた期限までに納税する方法です。
②住民税に関する申告書の提出
住民税は賦課課税方式であるため、 市区町村が適正な所得計算や税額計算を行うた
めの課税資料が必要であることから、 前年中に所得がなかった人など一定の場合を除
き、 住民税の申告書を提出することとされています。
提出期限 前年中の所得について3月15日まで
提出先 その年の1月1日現在における住所地の市区町村
③住民税に関する申告書の提出が不要となる人
所得税の確定申告書を提出した人および年末調整を受けた人は、 住民税の申告書を
提出したものとみなされるため、 改めて住民税の申告書を提出する必要はありません。第2節　住民税
住民税の申告と納付

# ページ 49

33 第2節 住民税第
3章
所得税と確定申告 　住民税の納付2
住民税の納税方法には、 普通徴収と特別徴収の2つの方法があります。
納税方法 対象者の例示 内容
普通徴収 事業所得者・ 市区町村が納税通知書の交付により税額を納税者に通知することに
よって徴収する方法
・ 通常、年税額を4等分して、6月、8月、10月、翌年1月に納付（一
括納付も可能）
特別徴収
（※1）
（※2）給与所得者・源泉所得税の徴収方法に準じて徴収する方法
・ 年税額を12回に分けて、通常その年の6月から翌年5月まで、毎月
給与の支払いの際に徴収
※1　 給与所得者 （サラリーマン） は、 給与所得以外の所得 （株式売却益・不動産売却益等） に係る住民税の所得割額の徴収方法
について、 住民税の申告書または所得税の確定申告書 （住民税に関する事項の附記欄） で普通徴収を選択することが可能です。
※2　 老齢等年金給付を受けている65歳以上の一定の者については、 老齢等年金給付から住民税が特別徴収されます。
なお、 2024年度分個人住民税の定額減税については、 P.23をご参照ください。3住民税の申告と納付 第2節　住民税

# ページ 50

34 第3章 所得税と確定申告
ふるさと納税制度4
① 都道府県・市区町村に2,000円を超える金額の寄附をすると、 その超えた部分
について、 所得税では寄附金控除、 住民税では寄附金税額控除の適用を受けら
れます （ただし控除額には上限があります） 。
② 寄附先の都道府県・市区町村は自分の故郷である必要はなく、 総務大臣の指定
を受けた、 任意の地方自治体に寄附できます。
③ 確定申告が不要な給与所得者等は 「ふるさと納税ワンストップ特例制度」 により、
確定申告することなくふるさと納税制度の適用を受けられます。POINT
1 　ふるさと納税制度の仕組み
①都道府県・市区町村に寄附をします （※） 。
② 所得税の確定申告をすると、 所得税 「寄附金控除」 の適用を受け、 2,000円を上回る
寄附金額分、 課税所得が減り、 所得税が減少します。
 具体的には、 「 ｛寄附金額 （総所得金額等の40％を限度） －2,000円｝ ×その人に適用
される所得税率 （限界税率） 」 だけ所得税が減ります。
③ 翌年の住民税において 「寄附金税額控除」 が適用されます。
 ひとつは一般の寄附金税額控除で 「 ｛寄附金額 （総所得金額等の30％を限度） －
2,000円｝ ×住民税率 （10％） 」 だけ住民税が減ります。
 さらに、 「 （寄附金額－2,000円） × （100％－所得税率－住民税率） 」 （住民税 （所得割）
×20％を限度） だけ住民税が減ります。
 つまり、 2,000円を超える寄附金相当額すべての税金が減ります。
※ 寄附は、 総務大臣の指定を受けた都道府県・市区町村に対するものに限られます。都
道府県・市区町村は指定を受けるために次の基準を満たす必要があります。①寄附金
の募集を適正に行っていること。②返礼品の返礼割合が3割以下であること。③返礼
品が地場産品であること。第2節　住民税

# ページ 51

35 第2節 住民税第
3章
所得税と確定申告 　ふるさと納税制度の具体例2
課税所得400万円 （住民税所得割40万円） の人が7万円の寄附をした場合の所得税・住民
税の軽減額は以下のとおりです。
税金の軽減額 具体例
寄附金額
70,000円適用下限額
2,000円適用下限額
2,000円
所得税の軽減額
（寄附金額－2,000円） ×所得税率所得税の軽減額
（70,000円－2,000円） ×20％ 
＝13,600円
住民税の軽減額 （基本分）
（寄附金額－2,000円） ×住民税率住民税の軽減額 （基本分）
（70,000円－2,000円） ×10％
＝6,800円
住民税の軽減額 （特例分）
① 　 （寄附金額－2,000円） × （100％－
所得税率－住民税率）
②　住民税所得割×20％
③　①または②の小さい金額住民税の軽減額 （特例分）
① 　 （70,000円－2,000円） × （100％
－20％－10％） ＝47,600円
②　400,000円×20％＝80,000円
③　①＜②　∴47,600円
税金の軽減額　合計68,000円
【計算の前提】 復興特別所得税は考慮していません。
ふるさと納税ワンス ト ップ特例制度3
「ふるさと納税ワンストップ特例制度」 とは、 確定申告が不要な給与所得者等は、 原則として
確定申告することなくふるさと納税制度が適用される、 という制度です。適用には、 寄附した
自治体に 「ワンストップ特例申請書」 を提出することが必要です。
例外として、 寄附先が5団体を超える場合には確定申告が必要になります。
また、 ふるさと納税の有無にかかわらず確定申告を行う方は、 「ふるさと納税ワンストップ特
例制度」 の適用はなく、 ふるさと納税の適用を受けるためには確定申告書にその旨の記載が
必要となります。
「ふるさと納税ワンストップ特例制度」 は、 確定申告する場合とは異なり、 所得税からの控除
はなく、 ふるさと納税を行った翌年の6月以降に支払う住民税の減額という形で控除が行われ
ます。4
対象外
控除額第2節　住民税 ふるさと納税制度

# ページ 52

36 第3章 所得税と確定申告確定申告義務のある人1
確定申告義務のある人は自ら確定申告書を税務署に提出し、 納税額がある場合に
は納付しなければなりません。POINT
（サラリーマンの税の取扱いについては P.54）
1 　確定申告義務のある人 （給与所得者以外）
次に該当する場合に確定申告義務があります。
① 納税すべき税額が算出される場合。すなわち、 総所得金額と分離課税が適用される所得
金額との合計額が所得控除の合計額を超え、 その超える所得金額に税率を乗じて計算し
た所得税の額が配当控除額を超える場合。
ただし、 公的年金等の収入金額が400万円以下 （全ての公的年金等が源泉徴収の対象と
なっている場合に限る） であり、 かつ、 公的年金等に係る雑所得以外の所得金額が20万
円以下である場合には、 確定申告をしなくても良いこととされています （年金受給者の申
告の取扱いについては P.78）。
② 譲渡所得の特例や住宅ローン控除、 外国税額控除などの適用を受ける場合 （納税すべき
税額がゼロであっても、 確定申告が必要です） 。
確定申告書の様式2
2022年分の申告から、 確定申告書Aと確定申告書Bの区分はなくなり、 申告書第一表およ
び第二表の様式が統一されました P.27。
申告期限3
所得税の計算期間の年の翌年2月16日から3月15日までに、 確定申告書を所轄の税務署に
提出しなければなりません。
なお、 提出する確定申告書が、 還付を受けるための確定申告書である場合には、 翌年1月1
日から5年間提出することができます。第3節　確定申告と納税

# ページ 53

37 第3節 確定申告と納税第
3章
所得税と確定申告確定申告すれば還付を受けられる人 （給与所得者以外）2
確定申告義務がない人でも、 確定申告を行うことにより税金の還付を受けることが
できます。POINT
1 　確定申告すれば還付を受けられる人
次に該当する場合、 確定申告を行うことにより税金の還付を受けることができます。
①その年の所得税額よりも源泉徴収税額の方が大きい場合。
② 第1期分および第2期分の予定納税額 P.41の合計額が申告納税額 （その年の所得税
額から源泉徴収税額を控除した金額） より大きい場合など。
確定申告書の様式2
還付申告に使用する確定申告書の様式は、 通常の確定申告書と同じです。
申告期限3
還付を受けるための確定申告書の提出期限は決まっていませんが、 所得税の計算期間とな
った年の翌年1月1日から5年以内に確定申告書を提出する必要があります。
5年を過ぎると還付請求権は時効により消滅し、 税金の還付を受けることができません。第3節　確定申告と納税

# ページ 54

38 第3章 所得税と確定申告確定損失申告をすることができる人3
その年の翌年以降に純損失もしくは雑損失の繰越控除を受けるために、 または純
損失の繰戻し還付を受けるために、 確定損失申告をすることができます。POINT
1 　確定損失申告をすることができる人
①損失の繰越控除
次のイロに該当する場合は、 その年の翌年以降に純損失もしくは雑損失の繰越控除
を受けるための確定損失申告書を提出することができます。イロのいずれの場合もそ
の年の所得は赤字ですので、 本来であれば確定申告をする必要はありませんが、 確定
損失申告書を提出することで、 その年に生じた損失を翌年以降3年間繰越すことができ
ます。
લఏ ɿ ೥ʹଛࣦ͕ൃੜɺ ೥Ҏ ߱͸֤೥ʹॴಘ͕ͣͭൃੜ͢ΔͱԾఆɻଛࣦͷ܁ӽ߇আ
೥ ೥ ೥ ೥
ॴಘ
ଛࣦॴಘ ॴಘ ॴಘ
ଛࣦ

ଛࣦ
ଛࣦ
܁ӽ
܁ӽ
܁ӽ

܁ӽ߇আ Λड͚ΔͨΊʹ͸֬ఆଛࣦਃࠂॻΛ
ఏग़͢Δඞཁ͕͋Γ·͢ɻཌ೥ʹ܁ӽ߇আΛ ͯ͠΋ͳ͓߇আ͖͠Εͳ͍
ֹۚΛɺ͞Βʹͦͷཌ೥ʹ܁ӽ͢৔߹ʹ΋ɺ ֬
ఆଛࣦਃࠂॻΛఏग़͢Δඞཁ͕͋Γ·͢ɻ 
イ純損失の繰越控除
青色申告を選択している人で、 その年において損益通算をしても、 なお控除しき
れない金額 （純損失の金額） がある場合。
なお、 白色申告を選択している場合には、 純損失の金額のうち、 一定のものに限り
ます。
ロ雑損失の繰越控除
その年において雑損控除 P.18をした後も、 なお控除しきれない雑損失の金額
がある場合。
※上場株式等の売却損を翌年に繰越すための申告については P.114第3節　確定申告と納税

# ページ 55

39 第3節 確定申告と納税第
3章
所得税と確定申告②純損失の繰戻し還付
青色申告を選択している人で、 純損失の金額が生じた場合には、 「純損失の繰越控
除」 の適用を受ける代わりに 「純損失の繰戻し還付」 を受けることができます。
これは、 純損失の金額を前年に繰戻して、 前年に納めた税金を返してもらう （還付を
受ける） 制度です。純損失が生じた年の前年分において青色申告書を提出している場
合に限り認められます。
७ଛࣦ

܁໭͠

܁໭ؐ͠෇Λड͚ΔͨΊʹ͸֬ఆଛࣦ ਃࠂॻ
͓Αͼؐ෇੥ٻॻΛ ఏग़ݶظ·Ͱʹఏग़͢Δ
ඞཁ͕͋Γ·͢ɻ७ଛࣦͷ܁ ໭ؐ͠෇
લఏɿ ೥ʹॴಘ͕ ʢ੫ֹʣ ɺ ೥ ʹ७ଛࣦ͕ൃੜ͢ΔͱԾఆɻ
೥ ೥
ॴಘ
ଛࣦॴಘ

ʢ੫ֹʣؐ෇

確定損失申告書の様式2
確定申告書第一表および第二表と第四表 （損失申告用） を使用します。
繰戻し還付を受ける場合には、 還付請求書も提出する必要があります。
申告期限3
所得税の計算期間の年の翌年2月16日から3月15日までに、 確定損失申告書を所轄の税
務署に提出しなければなりません （確定申告義務のある人の申告期限と同じです） 。3第3節　確定申告と納税 確定損失申告をすることができる人

# ページ 56

40 第3章 所得税と確定申告所得税の納付4
所得税の納付期限は翌年の3月15日 （申告期限と同じ） です。POINT
1 　納付期限
所得が生じた年の翌年の3月15日 （申告期限） までに納付しなければなりません。
納付方法2
①窓口納付
金融機関または税務署の窓口で納付書とともに現金で支払います。
納付金額が30万円以下であれば、 バーコード付納付書やQRコードによりコンビニエンス
ストアで納付することもできます。納付手続きを終えると領収証書等が発行されます。
②口座振替
金融機関の口座振替により納付することもできます。
口座振替を利用すると、 税金の口座振替日は、 確定申告書の提出期限である3月15日で
はなく、 約1ヶ月後の4月中旬となります。この場合、 利子税等はかかりません。納付手続き
完了後は、 以下の対応となります。
イ e-Taxを利用して申告を行っている場合には、 e-Taxホームページの 「振替納税結果」
メニューから振替納税結果を確認することができます。
ロ 書面による証明が必要な場合には、 税務署にて口座振替がなされた旨の証明を行い
ます。
③電子納税
自宅やオフィスからインターネット経由などで納税することができます。ただし、 領収証
書は発行されません。電子納税を利用するためには事前に開始届出書の提出が必要です。
納税方法にはダイレクト納付と、 インターネッ トバンキング等を利用して納付する方法があ
ります。ダイレクト納付を利用する場合は、 事前に税務署にダイレクト納付利用届出書を提
出することが必要となります。
④クレジットカード納 付
インターネッ ト上のクレジッ トカード支払機能を利用して、 国税庁長官が指定した納付受
託者 （トヨタファイナンス株式会社） へ、 国税の立替払いを委託することにより国税を納付す
ることができます （1度の手続で1,000万円未満まで） 。ただし、 納付受託者に対して決済手
数料を支払う必要があります。また、 電子納税と同様に領収書は発行されません。第3節　確定申告と納税

# ページ 57

41 第3節 確定申告と納税第
3章
所得税と確定申告4
⑤スマホアプリ納付
国税庁長官が指定した納付受託者 （GMOペイメントゲートウェイ株式会社） が運営する
スマートフォン決済専用のWebサイト （国税スマートフォン決済専用サイト） から、 納税者が
利用可能なＰ ａ ｙ払いを選択し、 納付受託者に納付を委託する方法です。納付金額が30万円
以下の場合に利用することができます。決済手数料は発生しませんが、 電子納税と同様に
領収書は発行されません。
予定納税3
①予定納税の対象者
予定納税は、 その年の5月15日現在において確定した前年分の課税総所得金額 （臨時
に発生する一時所得、 譲渡所得等は除かれます。つまり、 経常的に発生する所得に限定
されます。） を基に計算した所得税額が15万円以上となる人が対象です。
②支払金額と支払時期
 　前年分の課税総所得金額を基に算出した所得税額 （ 「予定納税基準額」 といいます） の3
分の1相当額を2回 （第1期・第2期） 支払います。なお、 予定納税額については所轄の税
務署長から通知がきます。
納期 納税額
第1期 7月1日～7月31日 予定納税基準額×1/3
第2期 11月1日～11月30日 予定納税基準額×1/3
延納4
納税額の2分の1以上をその納期限 （3月15日、 振替納税の場合は振替日） までに納付し、 延
納の届出をした場合には、 残額の納付を5月31日まで延期することができます。ただし、 この
場合には利子税がかかります。第3節　確定申告と納税 所得税の納付

# ページ 58

42 第3章 所得税と確定申告 　事前準備1
①電子証明書の取得
申告等のデータに電子署名を行うため、 マイナンバーカード、 あるいは、 電子証明書
を事前に取得する必要があります。なお、 税理士等が納税者の代理で電子申告を行う
場合は、 税理士等の電子署名で申告できますので、 納税者は電子証明書の取得なしで
も電子申告できます。
②電子申告・納税等開始 （変更等） 届出書の提出
電子申告・納税等開始 （変更等） 届出書を、 事前に納税地を所轄する税務署長に提出
し、 利用者識別番号および暗証番号を取得する必要があります。
申告2
e－Taxを利用して申告を行う場合、 e－Tax専用のソフトを利用するか、 国税庁のホームペ
ージで提供している 「確定申告書等作成コーナー」 を利用して申告書を作成します。
「確定申告書等作成コーナー」 は、 スマートフォンでも利用できます。e－Tax （インターネッ トを活用した確定申告）5
国税電子申告・納税システム （e－Tax） を利用することにより、 自宅や会計事務所
からインターネッ トを利用して申告や申請・届出などをすることができます。POINT第3節　確定申告と納税

# ページ 59

43 第3節 確定申告と納税第
3章
所得税と確定申告
「確定申告書の添付書類」 の提出省略等3
①提出または提示の省略が可能な書類
e－Taxを利用して確定申告を行う場合、 次の書類については、 その記載内容を入力
して送信することにより、 その書類の提出または提示を省略することができます。
提出または提示を省略できる確定申告の添付書類
書類の種類
・医療費等の領収書
・社会保険料控除の証明書
・ 生命保険料控除・地震保険料控除の証明書・寄附金控除の証明書
・ 住宅借入金等特別控除に係る借入金年末残高等証明書
（適用 2 年目以降のもの）
なお、 2019年4月1日以後、 次の書類については、 申告書の提出の際に、 提出又は
提示が不要となりました。
・給与所得、 退職所得及び公的年金等の源泉徴収票
・ オープン 型の証券投資信託の収益の分配の支払通知書、 配当等とみなされる金額の
支払通知書、 上場株式配当等の支払通知書
・特定口座年間取引報告書
・ 未成年者口座等につき 契約不履行等事由が生じた場合の報告書
・特定割引債の償還金の支払通知書
・ 相続財産に係る 譲渡所得の課税の特例を適用する際の相続税額等を記載した書類
②イメージデータによる提出が可能な書類
e－Taxを利用して申告・申請を行う場合、 別途郵送等で書面により提出する必要が
ある添付書類 （住宅ローン控除等を適用する際の登記事項証明書など） について、 書面
による提出に代えて、 イメージデータ （PDF形式） により提出することができます。
ただし、 ①の書類および 「収支内訳書」 「青色申告決算書」 など電子データ （XML形式）
により提出が可能な添付書類については、 イメージデータによる提出ができません。
③原本の保管義務
①により提出または提示を省略した書類の原本については、 原則と して確定申告期
限から5年間の保管義務があります。 税務署長からこれらの書類の提出または提示を
求められた場合でこれに応じなかったときは、 申告書・申請書の提出に際して、 その書
類は提示または添付されていなかったことになります。 また②のイメージデータにより
提出した書類については、 原本の保存は不要です。5第3節　確定申告と納税 e－Tax （インターネッ トを活用した確定申告）

# ページ 60

44 第3章 所得税と確定申告
納付4
ダイレク ト納付、 インターネッ トバンキング、 モバイルバンキング、 ATM、 クレジッ トカー ド、
スマホアプリ、 コンビニでの現金払いにより納付できます。
納付方法
納税方法 内容 手続可能な税目 納付手段
ダイレクト納付事前に税務署に届出等をしてお
き、e-Tax を利用して電子申告ま
たは納付情報登録をした後に、届
出をした預貯金口座からの振替に
より、即時または期日を指定して
電子納税を行う方法。原則として全税目（※ 2）届出をした預貯
金口座からの振
替
インターネッ
トバンキング
等を利用して
納付登録方式e-Tax ソフト等を使用して納付情
報データを作成し、e-Tax に登録
することにより、登録した納付情
報に対応する納付区分番号を取得
して電子納税を行う方法。原則として全税目（※ 2）
インターネット
バンキング・モ
バイルバンキン
グ・ATM
入力方式e-Tax に納付情報のデータの登録
は行わず、登録方式の場合の納付
区分番号に相当する番号として納
税者自身で納付目的コードを作成
して電子納税を行う方法。申告所得税、申告所得税および復
興特別所得税、消費税および地方
消費税、法人税、復興特別法人税、
地方法人税
クレジットカード納付
（※ 1）国税庁長官が指定した納付受託者
が運営する「国税クレジットカー
ドお支払サイト」 での手続により、
納付受託者へ国税の納付の立替払
いを委託する方法（納付手続ごと
の利用可能額は 1,000 万円未満、
かつクレジットカードの決済可能
額まで） 。原則として全税目（※ 2）クレジットカー
ド （一括払い ・
分割払い・リボ
払い）
スマホアプリ納付「国税スマートフォン決済専用サ
イト」から、納税者が利用可能な
Pay 払いを選択し、納付受託者に
納付を委託する方法（納付金額が
30 万円以下の場合に利用可能） 。原則として全税目（※ 2）PayPay、 d 払い、
au PAY、LINE
Pay、メルペイ、
Amazon pay、
楽天ペイ
コンビニ納付 （QR コード）自宅のパソコン等で作成した QR
コードをコンビニエンスストアに
持参し、納付する方法（納付金
額が 30 万円以下の場合に利用可
能 ）。原則として全税目（※ 2） 現金
※1 クレジットカード納付方式は、納付受託者に対して決済手数料を支払う必要があります。決済手数料は、納付税額が最初の1万
円までは76円（税抜） 、以後1万円を超えるごとに同額を加算した金額となります。また、分割払い・リボ払いは、ご利用され
るクレジットカードにより選択できない場合や、別途手数料が発生する場合があります。ご利用される際は、あらかじめカー
ド会社へお問い合わせ下さい。
※2 一部の手続きにおいて利用できない場合があります。詳しくは国税庁HPをご確認下さい。5第3節　確定申告と納税 e－Tax （インターネッ トを活用した確定申告）

# ページ 61

45 第3節 確定申告と納税第
3章
所得税と確定申告財産債務調書 ・ 国外財産調書6
1 　財産債務調書
①提出期限
その年の12月31日の財産債務について記載した財産債務調書を、 翌年6月30日ま
でに税務署長に提出しなければなりません。
②財産債務調書の提出を促進するための措置
イ所得税及び復興特別所得税
財産債務調書を提出期限内に提出した場合には、 財産債務調書に記載がある財
産債務に関して所得税等の申告漏れが生じたときであっても、 過少申告加算税等
が5％減額されます。また、 財産債務調書の提出期限内の提出がない場合または
記載すべき財産債務の記載がない場合に、 その財産債務に関して所得税等の申
告漏れ （死亡した方に係るものを除きます） が生じたときは、 過少申告加算税等が
5％加重されます。
ロ相続税
次のいずれかの財産債務調書を提出期限内に提出した場合には、 財産債務調書
に記載がある財産債務に関して相続税の申告漏れが生じたときであっても、 過少
申告加算税等が5％軽減されます。なお、 加重措置はありません。
①被相続人の相続開始年の前年分の財産債務調書
②相続人の相続開始年の年分の財産債務調書
③相続人の相続開始年の翌年分の財産債務調書
③その他の留意点
・国外財産調書に記載した国外財産は、 「財産債務調書」 に記載する必要はありません。
・ 財産債務調書には、 個人番号 （マイナンバー） を記載する必要があります。
・ 相続人が有する相続財産については、 相続開始年分の財産債務調書についてのみ、
記載を省略することができます。提出義務の判定も、 相続財産を除外して判定でき
ます。その年の所得が2,000万円を超える人で、 その年の12月31日において 「3億円以
上の財産」 または 「1億円以上の国外転出時課税の対象となる有価証券等」 を有する
人、 もしくは所得にかかわらず 「10億円以上の財産」 を有する人は当該財産の種類、
数量および価額その他必要な事項を記載した 「財産債務調書」 を税務署に提出しな
ければなりません。なお、 有価証券等については取得価額も併記します。POINT第3節　確定申告と納税

# ページ 62

46 第3章 所得税と確定申告6
＜財産債務調書の例＞第3節　確定申告と納税 財産債務調書 ・ 国外財産調書
令和 XX 年 12 月 31 日分　財産債務調書
財産債務を
有する者住　　　　　　　所
〔又 は 事 業 所、
事務所、 居所など 〕○○市○○町１−１−３
氏　　　　　　　名 ○　○　○　○
（電話）XXX−XXX−XXXX
個人番号 X X X X X X X X X X X X
財産債務
の区分種　　　類 用途 所　　　　在 数　量（上段は有価証券等の取得価額）
財産の価額又は債務の金額備　考
土地 一般用 東京都千代田区○○1-11 円
250㎡ 240,000,000円
建物 一般用 東京都千代田区○○1-11
180㎡ 90,000,000
建物 事業用 東京都港 区○○2-21 土地を
含む 75㎡ 60,000,000
建物計
（150,000,000）
有価証券上場株式
（A社）一般用 ○○証券○○支店 1,000株500,000
10,000,000
有価証券上場株式
（B社）一般用 ○○証券○○支店 800株5,500,000
12,000,000
有価証券計
（22,000,000）
匿名組合
契約の出資一般用東京都大田区○○3-3
株式会社　C100口10,000,000
12,000,000
預貯金 普通預金事業用
一般用○○銀行○○支店
20,000,000
預貯金 定期預金事業用
一般用○○銀行○○支店
35,000,000
預貯金計
（55,000,000）
貴金属 ダイヤモンド 一般用 東京都千代田区○○1-1 3個
6,500,000
その他の
動産家庭用財産 一般用 東京都千代田区○○1-1 20個
3,000,000
借入金 事業用 ○○銀行○○支店
28,000,000
その他
の債務保証金 事業用東京都港区○○2-2
株式会社　D 800,000
国外財産調書に記載した国外財産の価額の合計額
（うち国外転出特例対象財産の合計額 （　　　　　　　　　） 円）
財産の価額の合計額 488,500,000 債務の金額の合計額 28,800,000
（摘要）
（１）枚のうち１枚目
※ 上記の例は2024年1月1日以後に提出する財産債務調書の様式を想定して作成しております。実
際の様式・記載要領については、国税庁のホームページ等でご確認ください。地所数
面積
戸数
床面積
一の財産区分につ
いて複数の財産を
記入する場合は、
財産の区分ごとに
価額 （小計） を記
入します。金融機関の所
在地、 名称お
よび支店名を
記入します。事業用と一般用に
区分します。
有価証券の種類
（株式、 公社債、 投
資信託、 特定受益
証券発行信託、 貸
付信託等） および
銘柄の別に区分し
ます。
有価証券の保管等
を委託している金
融機関の所在地、
名称および支店名
を記入します。
預貯金の種類 （当
座預金、 普通預金、
定期預金等） の別
に区分します。
債権者の氏名
または名称お
よび住所を記
入します。

# ページ 63

47 第3節 確定申告と納税第
3章
所得税と確定申告
A
AA
AQ
QQ
QFAQ
所得2,000万円超はどのように判定するのか。確定申告の必要のない源
泉徴収ありの特定口座内の取引も対象となるのか。
財産価額が3億円以上であるかどうかの判定を行うにあたり含み損のあ
る信用取引があった場合、 どのようにして金額の判定を行うのか。所得の判定の際に、 損失の繰越控除や特別控除は所得から控除できるの
か。
特定口座内で保有する上場株式等の記載方法はどのようにすればよい
のか。財産債務調書の提出制度の留意点
確定申告の対象となる総所得金額、 山林所得金額、 退職所得金額以外の
申告分離課税の所得金額の合計金額で判定します。源泉徴収ありの特定
口座内の取引は、 その取引に係る所得について確定申告をしない場合は
所得の判定に含めません。
3億円の判定は、 年末に決済したとみなして算出した額をもとに行います。
その価額がマイナスの場合は、 他の財産の価額と通算して判定を行います。各種繰越控除や、 申告分離課税に係る特別控除については、 それらを所
得から控除した金額で判定を行います。
証券会社ごとに株式、 公社債、 投資信託等の別に一括して価額および取
得価額を記載します。
投資一任契約による取引で取得した有価証券も、 特定口座内で保有して
いるものは、 例えば投資信託であれば、 証券会社ごとに各銘柄を一括して
価額および取得価額を記載します。1． 所得2,000万円超の判定について
2． 有価証券関連について第3節　確定申告と納税

# ページ 64

48 第3章 所得税と確定申告第3節　確定申告と納税
A
AA
Q
QQ
不動産の見積価額はどのように算定すればよいのか。
書画骨とうおよび美術工芸品はどのように算定すればよいのか。証券会社に預けているもの以外で有価証券等に入るものにはどのような
ものがあるのか。
土地・家屋はその年の固定資産税評価額により評価します。
その年の年末における売買実例価額、 それがない場合で翌年において調
書の提出時までに譲渡した場合その価額、 それもない場合は取得価額に
より算定します。例えば未上場の株式、 その他法人の出資者の持分、 医療法人の持分、 匿
名組合契約の出資の持分などがあります。
3． その他の記載方法について

# ページ 65

49 第3節 確定申告と納税第
3章
所得税と確定申告その年の12月31日において、 5,000万円を超える国外財産を有する居住者 （非永
住者を除きます） は、 当該財産の種類 ・ 数量および価額その他必要な事項を記載した
「国外財産調書」 を税務署に提出しなければなりません。POINT
国外財産調書2
①提出期限
その年の12月31日の国外財産について記載した国外財産調書を、 翌年の6月30日
までに税務署長に提出しなければなりません。
②国外財産の判定
財産の所在が国外かどうかにより判定します。
財産の所在の判定
財産の種類 所在の判定
動産 その動産の所在
不動産または不動産の上に存する権利 その不動産の所在
船舶または航空機 船籍または航空機の登録をした機関の所在
金融機関に対する預金、貯金、積金または寄託金 その受入れをした営業所または事業所の所在
保険金（保険の契約に関する権利を含む。 ）その保険の契約に係る保険会社等の本店等または主
たる事務所の所在
有価証券等貸付金債権その債務者の住所または本店もしくは主たる事務所
の所在※
社債、株式、法人に対する出資または外国預託証券その社債もしくは株式の発行法人、その出資のされ
ている法人または外国預託証券に係る株式の発行法
人の本店または主たる事務所の所在※
集団投資信託または法人課税信託に関する権利これらの信託の引受けをした営業所、事務所その他
これらに準ずるものの所在※
国債または地方債 この法律の施行地（国内）※
外国または外国の地方公共団体その他これに準ずる
ものの発行する公債その外国※
抵当証券またはオプションを表示する証券もしくは
証書左記の有価証券の発行者の本店または主たる事務所
の所在※
組合契約等に基づく出資左記の組合契約等に基づいて事業を行う主たる事務
所、事業所その他これらに準ずるものの所在※
信託に関する権利その信託の引受けをした営業所、事務所その他これ
らに準ずるものの所在※
※ 証券会社等に預託・保管の委託をしているものは、当該証券会社等の口座が開設されている営業所等の所在となります。
なお、国外にある金融機関の営業所等に開設された口座において管理されている国内有価証券等（本店または主たる事務
所が国内に所在する法人が発行する有価証券）は、国外財産調書の対象となりますが、国内にある金融機関の営業所等に
開設された口座において管理されている国外有価証券等（本店または主たる事務所が国外に所在する法人が発行する有価
証券）は、国外財産調書の対象外となります。6第3節　確定申告と納税 財産債務調書 ・ 国外財産調書

# ページ 66

50 第3章 所得税と確定申告6
③国外財産調書の提出を促進するための措置
イ 所得税及び復興特別所得税
国外財産調書を提出期限内に提出した場合には、 国外財産調書に記載がある国
外財産に関して所得税等の申告漏れが生じたときであっても、 過少申告加算税等
が5％減額されます。また、 国外財産調書の提出期限内の提出がない場合または
記載すべき国外財産の記載がない場合に、 その国外財産に関して所得税等の申
告漏れ （死亡した方に係るものを除きます） が生じたときは、 過少申告加算税等が
5％加重されます。
ロ 相続税
次のいずれかの国外財産調書を提出期限内に提出した場合には、 国外財産調書
に記載がある相続国外財産に関して相続税の申告漏れが生じたときであっても、
過少申告加算税等が5％軽減されます。また、 いずれの国外財産調書も提出期限
内の提出がない場合またはいずれの国外財産調書にも記載すべき相続国外財産
の記載がない場合に、 その相続国外財産に関して相続税の申告漏れが生じたとき
は、 過少申告加算税等が5％加重されます。
①被相続人の相続開始年の前年分の国外財産調書
②相続人の相続開始年の年分の国外財産調書
③相続人の相続開始年の翌年分の国外財産調書
ハ 国外財産調書に虚偽記載があった場合または正当な理由なく提出期限内に提出し
なかった場合には、 1年以下の懲役または50万円以下の罰金に処されることがあ
ります。
④その他の留意点
・ 国外財産調書には、 個人番号 （マイナンバー） を記載する必要があります。
・ 相続人が有する相続国外財産については、 相続開始年分の国外財産調書について
のみ、 記載を省略することができます。提出義務の判定も、 相続国外財産を除外し
て判定できます。第3節　確定申告と納税 財産債務調書 ・ 国外財産調書

# ページ 67

51 第3節 確定申告と納税第
3章
所得税と確定申告国 外 財 産 を
有 す る 者
（ 摘要）住 所
又は事業 所 、
事務所、 居所など ） （
氏 名
個人番 号
国外財産
の 区 分所 在
合 計 額価 額 国 名
円
円
合計表㉕へ電話
番号(自宅・勤務先・携帯)
－ －
備 考 数 量 用途 種 類（ 上段は有価証券等の取得 価額）
（ ） 枚のう ち（ ） 枚目 通信日付印
（ 年月日） ・ ・（ ）＜国外財産調書の例＞6第3節　確定申告と納税 財産債務調書 ・ 国外財産調書
〇〇市〇〇町1-1-3
〇〇〇〇
X X X 　  X X X　  X X X X XXXXXXXXXXXX
建物 事業用 アメリカ 〇〇州△△ⅩⅩ通り 2001
150 ㎡ 90,000,000土地 事業用 アメリカ 〇〇州△△ⅩⅩ通り 1001
200 ㎡ 55,000,000
（150,000,000）〃 一般用 オーストラリア 〇〇州△△市ⅩⅩ通り 3001
200 ㎡ 60,000,000　土地を
含む
〃 一般用 オーストラリア△△州〇〇市ＸＸ通り 20
（〇〇銀行△△支店） 20,000,000定期預金預貯金 事業用 カナダ〇〇州△△ＸＸ通り 10
（ＸＸ銀行〇〇支店） 55,667,889普通預金
有価証券 一般用 アメリカ△△州〇〇市ＸＸ通り 200
（〇〇swcurities,Inc.）10,000 株2,500,000
4,000,000株式
（○○Inc）（75,667,889）
貸付金 一般用 カナダ△△州〇〇市ＸＸ通り 100
（CxxxD.Yxxxx） 25,000,000
１309,667,889
１
※ 上記の例は2024年1月1日以後に提出する国外財産調書の様式を想定して作成しております。
実際の様式・記載要綱については国税庁のホームページ等でご確認ください。令和 XX 年 12 月 31 日分　国外財産調書
事業用と一般用に
区分します。
一の財産区分につ
いて複数の財産を
記入する場合は、
財産の区分ごとに
価額 （小計） を記
入します。
預貯金の種類 （当
座預金、 普通預金、
定期預金等） の別
に区分します。
有価証券の種類
（株式、 公社債、 投
資信託、 特定受益
証券発行信託、 貸
付信託等） および
銘柄の別に区分し
ます。
有価証券の保管等
を委託している金
融機関の所在地、
名称および支店名
を記入します。地所数
面積
床面積戸数
金融機関の所
在地、 名称お
よび支店名を
記入します。
債務者の氏名
または名称お
よび住所を記
入します。

# ページ 68

52 第3章 所得税と確定申告
コラム  column
1 内容
2023年度税制改正において、 極めて高い水準にある高所得者層に対する負担の適正
化のための措置が創設されました。
給与等は高額になるほど税率が上がる累進課税制度が適用され、 一方、 株式や土地建
物等の譲渡所得に対する税率は一定の場合を除き、 一律15％となります。
高所得者層ほど所得に占める株式等や土地建物の譲渡所得の割合が高いことから、 高
所得者層で税負担率が低下するという、 いわゆる 「１億円の壁」 是正が創設の背景にあり
ます。
これは、 その年の 「基準所得金額 （申告不要制度を適用しないで計算した合計所得金
額） 」 から3.3億円を差し引き、 22.5％を乗じた金額が基準所得税額を上回る場合に、 そ
の差額分に対して申告・納税が必要になるという制度です。
適用要件等
（１） 　 （基準所得金額＊1.2－3億3,000万円） ×22.5％
（２） 　基準所得税額＊3
（１） が （２） を超える場合に、 その超える金額に相当する所得税が課されます。
＊1 その年分の所得税について、 申告不要制度を適用しないで計算した合計所得金額のことを指します。申告不要制度は、 ①確定
申告を要しない配当所得等の特例と②確定申告を要しない上場株式等の譲渡による所得の特例を指します。
＊2 源泉分離課税の対象となる所得金額は、 NISA制度及び特定中小会社が設立の際に発行した株式の取得に要した金額の控除等
の非課税金額は基準所得金額の対象外となります。
＊3 その年分の基準所得金額に係る所得税の額 （外国税額控除等を適用しない場合の所得税の額） を指します。
3 適用時期
2025年分の所得から適用されます。2極めて高い水準の所得に対する負担の適正化のための措置の創設第3節　確定申告と納税

# ページ 69

53 第3節 確定申告と納税第
3章
所得税と確定申告1 　税額が不足だった場合 （修正申告）
確定申告書に記載した税額に不足があった場合、 税務署から申告税額の更正を受けるまで
は、 納税者は修正申告をすることができます。
この場合には、 納付が遅れたことに伴う延滞税や過少申告加算税などがかかります。
ただし、 税務署から調査の通知を受ける前に自らの判断で修正申告をした場合には、 過少申
告加算税はかかりません。
税額が過大だった場合 （更正の請求）2
確定申告書に記載した税額が過大だった場合、 原則と して申告期限から5年以内に限り、
「更正の請求」 の手続きをとることにより納め過ぎた税額を返してもらうことができます。
また、 納め過ぎた税金に関する利息相当分と して還付加算金をあわせて受取ることがあり
ますが、 この還付加算金は受取った年の確定申告において雑所得になりますので、 注意が必
要です。申告に誤りがあった場合の手続き7
申告に誤りがあった場合、 それを訂正するための手続きとして、 「修正申告」 と 「更
正の請求」 があります。POINT第3節　確定申告と納税

# ページ 70

54 第3章 所得税と確定申告給与にかかる所得税の計算1
例をあげてサラリーマンにかかる所得税の計算を大まかに説明しましょう。
 ＜例＞サラリーマンAさんの家族は妻 （専業主婦） と長男 （20歳） と長女 （17歳） と次女 （12
歳） です。2024年の給与収入は700万円 （給与所得控除180万円） 、 源泉徴収税額は23万
9,025円とします。
①給与所得の計算
 給与等の収入 （700万円） －給与所得控除額 （収入に応じて認められるみなし
必要経費・180万円） ＝給与所得 （520万円）
※給与所得控除： P.56
②税金がかからない金額 （所得控除額）
Ａさんに適用される所得控除の内訳は次の表のとおりです。
項目 金額
社会保険料控除 99万100円（※1）
生命保険料控除 5万6,900円（※1）
地震保険料控除 3,000円（※1）
配偶者控除 38万円（妻分）
扶養控除 101万円（長男分63万円＋長女分38万円） （※2） （※3）
基礎控除 48万円
所得控除　合計 292万円
※1社会保険料控除、生命保険料控除、地震保険料控除は各人の状況により金額が異なります P.18。
※2長男（20歳）は、控除額の加算が受けられる特定扶養親族に該当します P.84。
※3次女（12歳）は、扶養控除の対象とはなりません P.84。
③税金がかかる金額
 総所得金額 （総合課税の対象となる金額･520万円） －所得控除額 （292万円） 
＝課税総所得金額 （228万円）第4節　サラリーマンと税金

# ページ 71

55 第4節 サラリーマンと税金第
3章
所得税と確定申告④税額の計算
 所得税額＝ 課税総所得金額 （228万円） ×10% （所得税累進税率） －所得税速
算表の控除額 （97,500円） ＝130,500円
復興特別所得税額＝所得税額 （130,500円） ×2.1% （税率） ＝2,740円
税負担額＝所得税額 （130,500円） ＋復興特別所得税額 （2,740円）
＝133,240円
※所得税速算表 P.20
総合課税の対象となる金額には、 所得税累進税率 （Aさんのケースでは10%） が適用
され、 算出される所得税額は13万500円となります。さらに所得税額に対して2.1%の
復興特別所得税2,740円が課されるため、 負担すべき税額は13万3,240円となります。
ただし、 給与から負担すべき税額を上回る源泉徴収税額23万9,025円が天引き （前払
い） されていますので、 年末調整により10万5,785円 （23万9,025円－13万3,240円）
が還付されます。1第4節　サラリーマンと税金 給与にかかる所得税の計算

# ページ 72

56 第3章 所得税と確定申告給与所得２
1 　給与所得
給与所得とは、 給料・賃金・賞与等およびこれらの性質を有する給与に係る所得をいいます。
給与所得の金額は、 その年中に支払いを受けた給与等の収入金額 （源泉徴収される前の金
額 ）か ら 、 2の給与所得控除額を控除して計算します。
給与所得控除額2
給与所得控除額は、 給与等の収入金額 （源泉所得税控除前） に基づいて次のように計算しま
す。
給与所得控除額の速算表
給与等の収入金額 給与所得控除額
55万円以下 全額
55万円超 162.5万円以下 55万円
162.5万円超 180万円以下 収入金額×40％－10万円
180万円超 360万円以下 収入金額×30％＋8万円
360万円超 660万円以下 収入金額×20％＋44万円
660万円超 850万円以下 収入金額×10％＋110万円
850万円超 195万円
ただし、 給与等の収入金額が660万円未満の場合は、 所得税法別表第五 （年末調整等のた
めの給与所得控除後の給与等の金額の表） により、 給与所得の金額を計算します。 （速算表と
は金額のずれが生じます。）POINT第4節　サラリーマンと税金
① サラリーマン （給与所得者） は、 1年間の給与等の金額が2,000万円以下で、 その
他の所得が20万円以下ならば、 原則として確定申告する必要はありません。
② 給与所得の金額は、 給与等の収入金額から給与所得控除額を控除して計算しま
す。

# ページ 73

57 第4節 サラリーマンと税金第
3章
所得税と確定申告
所得金額調整控除3
2018年度税制改正による、 給与所得控除額などの引き下げに伴い、 次の場合に該当する
ときは、 負担増にならないよう調整されます。
①介護・子育て世帯の場合
給与等の収入金額が850万円を超える場合であっても、 所得金額調整控除により、
給与所得控除額の上限の見直しによる負担増が生じないように調整されます。
所得金額調整控除は給与等の収入金額が850万円を超え、 かつ、 下記イ～ハのいず
れかに該当する者に適用され、 給与所得の金額から、 次の算式で計算した金額を控除
します。
｛給与等の収入金額 （上限1,000万円） －850万円｝ ×10％
イ特別障害者
ロ23歳未満の扶養親族を有するもの
ハ特別障害者である同一生計配偶者または扶養親族を有するもの
②給与収入以外に公的年金等収入がある場合
給与所得控除額と公的年金等控除額の双方が10万円引き下げられるため、 基礎控
除額の10万円の引き上げと、 所得金額調整控除により、 負担増が生じないように調整
されます。
給与所得控除後の給与等の金額及び公的年金等に係る雑所得の金額があり、 かつ、
それらの合計額が10万円を超える場合は、 給与所得の金額から、 次の算式で計算した
金額を控除します。
 　給与所得控除後の給与等の金額 （上限10万円） ＋公的年金等に係る雑所得の金額
（上限10万円） －10万円2第4節　サラリーマンと税金 給与所得

# ページ 74

58 第3章 所得税と確定申告2第4節　サラリーマンと税金 給与所得
特定支出控除4
給与所得者が職務に関連する一定の支出 （特定支出） をし、 その年の特定支出の合計額が
下表における 「特定支出控除額の適用判定の基準となる金額」 を超える場合には、 確定申告を
することにより、 その超える部分の金額を給与所得控除後の所得金額から差し引いて計算す
ることができます。
①特定支出の範囲
次に掲げる支出のうち一定のもの
・通勤費
・転居費 （転勤に伴う転居のための支出）
・研修費 （職務に直接必要な技術や知識を得ることを目的とした研修のための支出）
・資格取得費 （職務に直接必要な資格を取得するための支出）
・帰宅旅費 （単身赴任に伴う勤務地・居所と自宅との間の移動のための支出）
・ 勤務必要経費 （職務に必要な図書費・衣服費・交際費等のうち、 給与所得者の特
定支出控除に関する証明書のあるもので、 年65万円が限度）
・職務上の旅費 （勤務地を離れて職務を遂行するための支出）
②特定支出控除額の適用判定の基準となる金額
その年中の給与等の収入金額 特定支出控除額の適用判定の基準となる金額
一律 その年中の給与所得控除額×1/2

# ページ 75

59
第4節 サラリーマンと税金第
3章
所得税と確定申告
ケーススタディ
源泉徴収票と所得税計算第4節　サラリーマンと税金
XX
東京都新宿区～XX
東京  大助トウキョウ   ダイスケ
133 200 2 920 000 5 200 000 7  000  000
990 100 56 900 3 000380 000 1 1 1
36,000 27,800
東京  洋子トウキョウ   ヨウコ
東京  健太トウキョウ   ケンタ
東京  花子トウキョウ   ハ ナコ東京  友子トウキョウ   トモコ
東京都新宿区○○1-1-1
○○株式会社42 昭和 2 3給与所得の額 所得控除の合計 給与等の収入金額 （年収）
年税額（所得税および
復興特別所得税）
所得控除の内訳
住宅ローン控除
地震保険料控除
生命保険料控除
社会保険料控除控除対象扶養親族
の 数（ こ の ケ ー ス は
特定扶養親 族1人と
一般扶養親族1人）給 料・賞 与

# ページ 76

60 第3章 所得税と確定申告第4節　サラリーマンと税金
源泉徴収票の記載から所得税を計算すると次のとおりになります。
1 給与所得の計算
給与所得は、 年間の給与等の収入金額700万円から給与所得控除額180万円 （700万円×
10%＋110万円） を控除した520万円です。
給与等の収入金額 給与所得控除額
660万円超 850万円以下 収入金額×10%＋110万円
※給与所得控除については P.56
2 課税所得の計算
課税所得は、 給与所得520万円から所得控除額292万円を控除した228万円です。
なお、 所得控除額は①～⑥の金額の合計額292万円です。
①配偶者控除 （妻･洋子の合計所得金額は48万円以下）  38万円
②扶養控除 （長男･健太は20歳であり、 特定扶養親族に該当）  101万円
 （長男63万円＋長女38万円）
③社会保険料控除 （給与から差し引かれた社会保険料）  99万100円
④生命保険料控除 （2011年12月31日以前に締結した生命保険契約で年間の保険料支払
いが3万6,000円、 個人年金契約で年間の保険料支払いが2万7,800円）  5万6,900円
⑤地震保険料控除 （地震等損害保険契約による年間保険料支払額が3,000円）  3,000円
⑥基礎控除 48万円
3 算出税額 （源泉徴収税額）
次の速算表により計算すると算出税額 （源泉徴収税額） は13万3,200円 （228万円×10.21%
－99,548円 （百円未満切捨） ） です。
課税される所得金額 所得税税率（復興特別所得税を含む） 控除額
195万円超 330万円以下 10.21% 99,548円
※所得税速算表 P.20

# ページ 77

61 第4節 サラリーマンと税金第
3章
所得税と確定申告年末調整3
1 　年末調整
給与等の支払者 （会社または事業主） は、 毎月の給与・賞与の支払いのつど定められた金額
を源泉徴収します。そして、 年末にその年の給与収入、 扶養親族等の異動の状況、 生命保険
料控除などに基づいて所得税額および復興特別所得税額を計算し、 通常12月分の給与支払
いの際に、 源泉徴収した年間合計額との差額を精算 （年末調整） して納税を完了させます。 し
たがって、 年末調整を受けた給与所得者は、 確定申告をする必要はありません （住民税につい
ては、 給与以外の他の所得がある場合、 確定申告が必要です） 。
ただし、 その年の給与等の金額が2,000万円を超える場合などは、 年末調整の対象外とさ
れていますので、 確定申告をしなければなりません。
なお、 年末調整を受けた人でも次の①〜③などに該当する場合は確定申告をしなければな
りません。
①雑損控除・医療費控除・寄附金控除を適用する場合
年末調整において、 雑損控除・医療費控除・寄附金控除の3つの所得控除は適用で
きませんので、 確定申告をしなければなりません。
②住宅ローン控除の適用を受けようとする最初の年
住宅ローン控除の適用を受けようとする最初の年は確定申告をしなければなりませ
ん。適用を受けた年の翌年以後については、 原則として確定申告をする必要はなく、 年
末調整により住宅ローン控除を受けることができます。
③給与所得および退職所得以外で一定の金額を超える所得がある場合
1ヶ所から給与等の支払いを受けている人で、 給与所得および退職所得以外の所得
金額の合計額 （源泉分離課税されているもの、 例えば国内で支払われる預貯金の利子
等の所得を除きます） が20万円を超える場合は確定申告をしなければなりません。な
お、 2ヶ所以上から給与等の支払いを受けている人については、 年末調整を受けていな
い従たる給与等の収入金額と給与所得および退職所得以外の所得金額の合計額が20
万円を超える場合は確定申告をしなければなりません。1年間の給与等の金額が2,000万円以下の給与所得者は、 年末調整により所得税
および復興特別所得税が精算されますので、 原則として確定申告をする必要があり
ません。POINT第4節　サラリーマンと税金

# ページ 78

62 第3章 所得税と確定申告確定申告が必要なサラリーマン
1年間の給与等の金額が2,000万円を超える人、 その他一定の要件に当てはまる人
は、 サラリーマンであっても確定申告をする必要があります。4
POINT
1 　確定申告義務のあるサラリーマン
下記①～④などに該当する人は確定申告をしなければなりません。
① 1年間に支払いを受ける給与等の金額が2,000万円を超える人 （年末調整を行うこ
とができません）
② 1ヶ所から給与等の支払いを受けている人で、 給与所得および退職所得以外の所得
金額の合計額 （源泉分離課税されているもの、 例えば国内で支払われる預貯金の利
子等の所得を除く） が20万円を超える人
③ 2ヶ所以上から給与等の支払いを受けている人で、 年末調整を受けていない従たる
給与等の収入金額と給与所得および退職所得以外の所得金額の合計額 （源泉分離
課税されているもの、 例えば国内で支払われる預貯金の利子等の所得を除きます）
が20万円を超える人
④ 同族会社の役員等で、 その同族会社から給与等のほかに事業資金を貸付けて利子
の支払いを受けている、 または不動産等をその同族会社に貸付けて賃貸料などの支
払いを受けている人
確定申告書の提出2
確定申告をする場合は、 確定申告書を住所地等の所轄税務署に提出しなければなりません。
申告書は、 郵便や民間事業者による信書便による送付、 または税務署の時間外収受箱への投
函により、 提出することもできます。また、 電子申告 （e－Tax） を利用すれば自宅や会計事務所
からインターネッ トを利用して提出 （送信） することもできます。
申告期限3
所得税の計算期間の年分の翌年2月16日から3月15日までに、 確定申告書を提出しなけれ
ばなりません。
なお、 還付申告書 （源泉徴収税額の還付、 予定納税の還付） は、 その計算期間の年分の翌年
1月1日から提出することができます。第4節　サラリーマンと税金

# ページ 79

63 第4節 サラリーマンと税金第
3章
所得税と確定申告確定申告すれば還付を受けられるサラリーマン5
1 　確定申告すれば還付を受けられるサラリーマン
給与所得者で次に該当する場合、 確定申告により納めすぎた所得税および復興特別所得税
について還付を受けることができます。
①年の途中で退職し、 その後働いていない場合
給与支給時に1年間働くことを前提として所得税および復興特別所得税が源泉徴収
されているため、 年の途中で退職した場合には源泉所得税額が過大となります。
②雑損控除・医療費控除・寄附金控除の適用を受ける場合
③ 住宅ローン控除の適用を受ける最初の年の場合 （翌年以降は年末調整で控除が受
けられます。）
④ その年の12月31日までに控除対象配偶者や扶養親族が増えた場合
⑤ 特定支出控除の適用を受ける場合
※特定支出控除 P.58年の途中で退職し、 その後働いていないサラリーマン等は、 確定申告をすることによ
り、 所得税および復興特別所得税の還付を受けることができます。POINT第4節　サラリーマンと税金

# ページ 80

64 第3章 所得税と確定申告 　確定申告書2
税金の還付を受ける場合、 還付を受けるための申告書を住所地等の所轄税務署に提出しな
ければなりません。
申告期限3
還付を受けるための確定申告書の提出期限は決まっていませんが、 所得税の計算期間とな
った年分の翌年1月1日から5年以内 （例：2019年分は2024年12月31日まで） に申告書を提
出する必要があります。5年を過ぎると還付請求権は時効により消滅し、 税金の還付を受ける
ことができません。5第4節　サラリーマンと税金 確定申告すれば還付を受けられるサラリーマン

# ページ 81

65 第5節 退職金と税金第
3章
所得税と確定申告退職一時金にかかる所得税 ・ 住民税の計算
① 退職一時金は、 退職所得として課税され、 ②、 ③のような優遇措置が設けられて
います。
②勤続年数が長いほど、 所得税・住民税の負担は軽くなります。
③他の所得の大小に関係なく、 退職所得にかかる税額が決まります。1
POINT
1 　退職所得
退職所得は、 退職手当・一時恩給その他の退職により一時に受ける給与およびこれらの性
質を有する給与にかかる所得として、 所得税・住民税の課税の対象です。
一方、 死亡による退職を原因として相続人に支給された死亡退職金は、 相続税の課税対象
です。
ただし、 死亡後3年を超えてから支給が確定した死亡退職金は、 相続税ではなく、 その死亡
退職金を受取った人の一時所得として所得税・住民税が課税されます。
退職所得の金額2
退職金の金額 （源泉徴収前） から、 勤続年数に基づいて算定した退職所得控除額を差し引い
た残額の2分の1が退職所得の金額となり、 退職所得の金額に所得税の累進税率を乗じて、 所
得税を計算します。
ただし、 勤続年数が5年以下である役員等 （以下②において 「特定役員等」 といいます） のそ
の勤続年数に対応する退職一時金については、 収入金額から退職所得控除額を控除した残額
の全てが退職所得の金額となります （上述の2分の1課税は適用されません） 。なお、 「特定役
員等」 とは法人の取締役、 執行役、 会計参与、 監査役、 理事、 監事および清算人ならびにこれら
以外の者で法人の経営に従事している者のうち一定のものの他、 国会議員、 地方議会議員、
国家公務員および地方公務員をいいます。
また、 短期退職手当等に係る退職所得について、 収入金額から退職所得控除額を控除した
残額が300万円を超える場合には、 その超える部分については2分の１課税の適用はありませ
ん （300万円までの金額については従前通りの取扱いです。 ） 。
短期退職手当等とは、 退職手当等のうち、 退職手当等の支払をする者から短期勤続年数 （勤
続年数のうち、 役員等以外の者としての勤続年数が5年以下であるものをいいます。 ） に対応
する退職手当等として支払を受けるもので、 上記の特定役員退職手当等に該当しないものを
いいます。第5節　退職金と税金

# ページ 82

66 第3章 所得税と確定申告①一般退職手当等 （下記②③以外） の場合
退職所得の金額＝ （収入金額 （源泉徴収前） －退職所得控除額） ×1／2
②特定役員等退職手当等の場合
退職所得の金額＝収入金額 （源泉徴収前） －退職所得控除額
③短期退職手当等の場合
イ収入金額－退職所得控除額≦300万円
退職所得の金額＝ （収入金額 （源泉徴収前） －退職所得控除額） ×1／2
ロ収入金額－退職所得控除額＞300万円
退職所得の金額＝150万円＋ （収入金額 （源泉徴収前） － （300万円＋退職所得控除額） ）
退職所得控除額3
退職所得控除額は、 退職一時金の支払を受ける人がその退職一時金の支払者のもとに勤
務した勤続年数 （1年未満の端数は切上げ） に基づいて計算します。
勤続年数 退職所得控除額
20年以下の場合 40万円×勤続年数（80万円に満たない場合は80万円）
20年を超える場合 800万円＋70万円×（勤続年数－20年）
障害者になったことが直接の原因で退職した場合には、 上記で計算した金額に100万円を
加算した金額が退職所得控除額になります。
所得税と住民税4
①所得税
退職所得は、 他の所得 （給与所得・不動産所得など） と合算せずに、 単独で超過累進
税率により税額計算しますので、 税負担が軽減される仕組みになっています （分離課
税 ）。
②住民税
住民税は、 翌年課税される仕組みですが、 退職所得については、 この所得の特殊性
から、 退職一時金の支払いを受けた年にその年の所得として課税されます。1第5節　退職金と税金 退職一時金にかかる所得税 ・ 住民税の計算

# ページ 83

67 第5節 退職金と税金第
3章
所得税と確定申告1第5節　退職金と税金 退職一時金にかかる所得税 ・ 住民税の計算
③退職一時金の税引後の概算手取額 （一般退職手当等の場合）
退職所得控除額は勤続年数に基づいて計算されます。下記の表は退職一時金から
所得税、 復興特別所得税 （※） および住民税を差し引いた手取額の概算です。
（※）  2013年1月1日から2037年12月31日までに支払を受ける退職一時金には、 所得税額の2.1%に相当する復興特別所得税が課され
ます。
退職一時金の税引後の概算手取額
退職一時金
勤続年数1,500万円 2,000万円 2,500万円 3,000万円
30年 1,500万円 1,959万円 2,391万円 2,813万円
35年 1,500万円 1,988万円 2,444万円 2,868万円
40年 1,500万円 2,000万円 2,477万円 2,921万円
※所得税と住民税の所得控除の差額およびそのための減額措置、均等割は考慮していません。
※一万円未満切り捨て

# ページ 84

68 第3章 所得税と確定申告退職所得の申告と納税
① 退職一時金の支払者 （会社・個人事業主） は、 退職者に対して支払う退職一時金
について、 その支給額から所得税・住民税の額を源泉徴収して納税します。
② 退職者が退職に際して受取る退職一時金は、 退職所得となります。この退職所得
について、 「退職所得の受給に関する申告書」 を提出している場合、 原則、 確定申
告は不要です。
③ 死亡退職金は、 原則として相続税の課税対象であるため、 源泉徴収はありません。2
POINT
1 　生前退職金の取扱い
退職一時金の支払者 （会社・個人事業主） は、 退職者に対して支払う退職一時金について、
その支給額から次の区分に応じ、 それぞれ計算した所得税等の額を源泉徴収して納税します。
退職者が受取る退職一時金は、 退職所得となり、 確定申告は、 次の区分に応じます。
退職一時金の支払者の源泉徴収と退職者の確定申告
「退職所得の受給に関する申
告書」の提出の有無退職一時金の支払者の源泉徴収 退職者の確定申告の要否
有所得税・住民税の額を退職一時金の支給額
から源泉徴収します。原則として確定申告は不要です。
無退職一時金の支給額に対して一律20.42％
の税率により計算した所得税の額を源泉徴
収します。
住民税については、 「退職所得の受給に関
する申告書」を提出している場合と同様で
す。退職所得について累進税率に基づき計算し
た所得税額が、源泉徴収された所得税額よ
り大きい場合には、確定申告をしなければ
なりません。なお、退職所得について累進
税率に基づき計算した所得税額が、源泉徴
収された所得税額より小さい場合でも、確
定申告をすることにより還付を受けること
ができます。
死亡退職金の取扱い2
死亡退職を原因として相続人に支給された死亡退職金は、 相続税の課税対象となるため、
所得税・住民税が課税されることはありません。ただし、 死亡後３年を超えてから支給が確定
した死亡退職金は、 受取った人の一時所得になります。第5節　退職金と税金

# ページ 85

69 第5節 退職金と税金第
3章
所得税と確定申告退職年金にかかる所得税 ・ 住民税の計算
① 退職年金は、 雑所得となり、 他の所得 （給与所得・不動産所得等） と合算して、 所
得税を計算します （総合課税） 。
② 退職年金は、 公的年金と同じく、 みなし必要経費 （公的年金等控除） があります。3
POINT
1 　雑所得と税金
退職金を年金方式で受取る場合には、 公的年金と同じく雑所得に該当します。
年金収入金額－公的年金等控除額＝雑所得の金額 （次頁参照）
雑所得は、 退職所得とは異なり、 他の所得 （給与所得・不動産所得等） と合算して、 所得税を
計算することになります （総合課税） 。
退職年金の申告2
所得が年金のみの人でも、 公的年金等に係る雑所得の金額から基礎控除その他の所得控
除をし、 その金額に基づいて計算された税額のある人は、 確定申告をしなければなりません。
退職金を年金方式で受取る場合、 公的年金等に係る雑所得となります。公的年金等の収入
金額が400万円以下であり、 かつ公的年金等に係る雑所得以外の所得金額が20万円以下で
ある場合は、 所得税の確定申告は必要ありません （ただし、 2015年分以降は、 原則として全て
の公的年金等が源泉徴収されている場合に限ります） 。退職年金と公的年金とを受取る方は、
合算して判断することとなります。
源泉徴収された所得税額がある場合は、 確定申告をすることにより、 還付を受けることがで
きるケースもあります。第5節　退職金と税金

# ページ 86

70 第3章 所得税と確定申告1 　雑所得
国民年金・厚生年金の老齢年金、 普通恩給、 厚生年金基金や確定給付企業年金等の企業
年金からの老齢給付、 国民年金基金からの老齢年金、 確定拠出年金からの老齢給付金などは、
「公的年金等」 に含まれます。
公的年金等の収入で、 老齢や退職を支給事由とする年金は、 その収入金額から公的年金等
控除額を差し引いた残額が、 雑所得として課税されます。公的年金等控除額は、 受給者の年
齢と支給された公的年金等の収入金額に応じて決まります。
公的年金等に係る雑所得の金額＝公的年金等の収入金額－公的年金等控除額
公的年金等控除額の速算表 （単位：万円）
受給者
の年齢公的年金等の収入金額
A公的年金等控除額
「公的年金等に係る雑所得」以外の所得に係る合計所得金額
1,000万円以下1,000万円超
2,000万円以下2,000万円超
65歳
未満130万円未満 60 50 40
130万円以上 410万円未満 A×25％＋27.5 A×25％＋17.5 A×25％＋7.5
410万円以上 770万円未満 A×15％＋68.5 A×15％＋58.5 A×15％＋48.5
770万円以上 1,000万円未満 A×5％＋145.5 A×5％＋135.5 A×5％＋125.5
1,000万円以上 195.5 185.5 175.5
65歳
以上330万円未満 110 100 90
330万円以上 410万円未満 A×25％＋27.5 A×25％＋17.5 A×25％＋7.5
410万円以上 770万円未満 A×15％＋68.5 A×15％＋58.5 A×15％＋48.5
770万円以上 1,000万円未満 A×5％＋145.5 A×5％＋135.5 A×5％＋125.5
1,000万円以上 195.5 185.5 175.5
2018年度税制改正により、 世代内、 世代間の公平性を確保する観点から、 控除額に上限が
設けられるとともに、 年金以外の所得金額が高い場合には控除額の引き下げが行われました。公的年金 ・ 企業年金にかかる所得税 ・ 住民税の計算
① 公的年金 （国民年金・厚生年金） 、 企業年金は 「公的年金等」 に含まれ、 雑所得と
して課税されます。
②雑所得の計算をする際に、 公的年金等控除の適用があります。1
POINT第6節　年金と税金

# ページ 87

71 第6節 年金と税金第
3章
所得税と確定申告 　雑所得の税金2
雑所得は、 他の所得と合算した上で税額が計算されます （総合課税） 。他の所得 （給与所得・
不動産所得等） の大小によって、 公的年金等に係る所得税の額が変動します。
年金受給者の税引後手取額 （概算）
⑴年齢65歳未満 ⑵年齢65歳以上
公的年金等の収入金額 税引後手取額 公的年金等の収入金額 税引後手取額
100万円 100万円 100万円 100万円
200万円 188万円 200万円 193万円
300万円 277万円 300万円 278万円
400万円 364万円 400万円 364万円
500万円 447万円 500万円 447万円
※ 収入が公的年金等のみであり、所得控除は基礎控除のみと仮定した場合の、所得税、復興特別所得税および住民税が差し引かれた
後の手取額。住民税の均等割は考慮していない。1第6節　年金と税金 公的年金 ・ 企業年金にかかる所得税 ・ 住民税の計算

# ページ 88

72 第3章 所得税と確定申告確定給付企業年金と税金
① 事業主が負担した確定給付企業年金 （DB） の拠出部分は、 法人税の計算上損金
算入が認められ、 加入者本人である従業員が負担した拠出部分は本人の生命保
険料控除の対象です。
②年金払の老齢給付金は、 雑所得 （公的年金等控除の適用あり） となります。2
POINT
1 　確定給付企業年金
確定給付企業年金制度には、 規約型と基金型の2種類があります。
加入できるのは、 サラリーマンで、 勤務先が確定給付企業年金を実施する場合です。
掛金拠出時2
掛金は事業主負担を原則とし、 事業主が負担した拠出部分は法人税法上全額損金算入が認
められ、 拠出を受けた従業員に対しての給与課税はありません。加入者本人である従業員が
負担した拠出部分は、 本人の所得税・住民税の計算上、 生命保険料控除の適用を受けます。第6節　年金と税金

# ページ 89

73 第6節 年金と税金第
3章
所得税と確定申告 　年金受取時3
①老齢給付金を受給した場合
②脱退一時金を受取った場合
脱退一時金は、 加入者が、 死亡以外の理由によって加入者の資格を喪失し、 かつ、 規
約で定められた脱退一時金の支給要件を満たす場合、 その加入者に支給されます。当
該脱退一時金は、 一時所得となります。ただし、 加入者の退職によるものは、 退職所得
となります （上記①参照） 。
③障害給付金を受取った場合
年金規約で障害給付金の支給が定められている場合、 障害給付金を請求できます。
所得税・住民税は課税されません。
④遺族給付金を受取った場合
年金規約で遺族給付金の支給が定められている場合において、 加入者または確定給
付企業年金の老齢給付金を受給中である人等が死亡したときは、 その遺族に遺族給付
金が支給されます。
加入者の死亡退職により支給される遺族給付金は、 所得税・住民税は課税されませ
んが、 みなし相続財産である退職手当金等として相続税の課税対象となります。また、
既に老齢給付金を年金で受給している者が死亡し、 遺族が遺族給付金を受給する場合
もみなし相続財産として相続税の課税対象となります。確定給付企業年金に基づく老齢給付金の受給方法 老齢給付金の所得税・住民税の取扱い
年金として受給 公的年金等に該当し、雑所得
一時金として受給
（年金規約に定めがある場合）イ　一時金が加入者の退職に基因：退職所得
ロ　イ以外：一時所得2第6節　年金と税金 確定給付企業年金と税金

# ページ 90

74 第3章 所得税と確定申告確定拠出年金と税金
① 事業主が負担した拠出部分は、 法人税の計算上全額損金算入が認められ、 加入
者本人である従業員が負担した拠出部分は全額所得控除 （小規模企業共済等掛
金控除） の対象です。
② 年金払の老齢給付金は、 雑所得 （公的年金等控除の適用あり） となります。3
POINT
1 　確定拠出年金
①制度の概要
確定拠出年金制度は、 個々の加入者が積立金の運用方法 （預貯金・信託・株式・生
保・損保等） を自ら選定し、 その運用実績に応じて給付額が変動する制度です。企業が
実施するものを 「企業型」 、 個人が任意に加入するものを 「個人型」 といいます。いずれ
も原則として60歳未満の人が加入対象です。
「企業型」 の加入対象者は、 勤務先が企業型確定拠出年金を実施するサラリーマンで
す。 「個人型」 の加入対象者は、 自営業者等 （国民年金第１号被保険者） で国民年金保険
料を全額払っている人、 第3号被保険者、 公務員および企業年金加入者等です。
掛金は、 企業型は企業、 個人型は個人が拠出します。なお、 企業型の掛金は、 年金規
約に定めがある場合には、 サラリーマン個人が掛金を上乗せ拠出できます （いわゆる
「マッチング拠出」 ） 。ただし、 サラリーマンが拠出できる上乗せの掛金は、 企業の拠出
額以下かつ企業とサラリーマンの掛金合計が掛金限度額以下であることが必要です。
掛金限度額は企業型と個人型とで異なり、 さらに加入者の状況によって異なります。
なお、 ２ ０ ２ ０年6月以降の制度改正については P.80をご参照ください。第6節　年金と税金

# ページ 91

75 第6節 年金と税金第
3章
所得税と確定申告②確定拠出年金の対象者・拠出限度額と他の年金制度との関係
2024年12月以降に確定拠出年金に加入する場合、 拠出限度額が以下のように変更
されます。
① 企業型DCの事業主掛金額…月額5.5万円−DB等の他制度掛金相当額 （経過措置
あり）
② iDeCoの掛金額 （上限2万円） …月額5.5万円− （各月の企業型DCの事業主掛金
額＋DB等の他制度掛金相当額）J%F$P
ڌग़ݶ౓ ֹ
೥ֹສԁ
ʢֹ݄ສԁʣ
˞ࠃຽ೥جۚ
ۚͱͷࢉ߹࿮
J%F$P
ڌग़ݶ౓ ֹ
೥ֹສԁ
ʢֹ݄ສԁʣJ%F$P
ڌग़ݶ౓ ֹ
೥ֹສԁ
ʢֹ݄ສԁʣJ%F$P
ڌग़ݶ౓ֹ
೥ֹສԁ
ʢֹ݄ສԁʣJ%F$P
ڌग़ݶ౓ֹ
೥ֹສԁ
ʢֹ݄ສԁʣ
J%F$P
ڌग़ݶ౓ ֹ
೥ֹສԁ
ʢֹ݄ສԁʣ
J%F$P
ڌग़ݶ౓ ֹ
೥ֹສԁ
ʢֹ݄ສԁʣ$%ܕۀا
ڌग़ݶ౓ ֹ
೥ֹສԁ
ʢֹ݄ສԁʣ
˞
֬ఆڅ෇ܕ೥ۚ
ްੜ೥ۚجۚ
֬ఆڅ෇ۀا೥ۚ
ࡁڞֶࢲ ͳͲ
ڌग़ݶ౓ ֹͳ֬͠ఆڅ෇ܕ೥ۚ
ްੜ೥ۚجۚ
֬ఆڅ෇ۀا೥ۚ
ࡁڞֶࢲ ͳͲ
ڌग़ݶ౓ ֹͳ͠ ೥ۚ෷͍
ୀ৬څ෇
ࠃຽ೥ۚ
ʢୈ߸ඃอݥऀʣࠃຽ೥ۚ
ʢୈ߸ඃอݥऀʣࠃຽ೥ۚ
ʢୈ߸ඃอݥऀʣެ຿һްੜ೥ۚอݥ
ࠃຽ೥ۚ ʢجૅ೥ۚʣ$%ܕۀا
ڌग़ݶ౓ ֹ
೥ֹສԁ
ʢֹ݄ສԁʣ
˞
ࠃຽ೥ۚجۚ
˞J%F$0 ͱͷ
ॏෳՃೖՄ
˞ɹ%ܕۀا$ ͷΈΛࢪ࣮͢Δ৔߹͸ɺ$%ܕۀا ΁ͷۀࣄओֻۚ ͷ্ݶΛ೥ֹສ ԁʢֹ݄ສԁʣ ͱ͢Δ͜ͱΛن໿ͰఆΊͨ৔߹ʹݶΓɺݸਓ$%ܕ ΁ͷՃೖ
ΛೝΊΔɻ
˞ɹ%ܕۀا$ ͱ֬ఆڅ෇ܕ೥ ۚΛࢪ࣮͢Δ৔߹͸ɺ$%ܕۀا ΁ͷۀࣄओֻۚ ͷ্ݶΛ೥ֹສ ԁʢֹ݄ສԁʣ ͱ͢Δ͜ͱΛن໿ͰఆΊͨ৔߹ʹݶΓɺݸ
ਓ$%ܕ΁ͷՃೖΛೝΊΔɻ3第6節　年金と税金 確定拠出年金と税金

# ページ 92

76 第3章 所得税と確定申告3
掛金拠出時2
企業型確定拠出年金 （DC） の場合、 事業主が負担した拠出部分は法人税法上全額損金算入
が認められ、 拠出を受けた従業員に対しての給与課税はありません。個人型確定拠出年金
（iDeCo） の場合および企業型の加入者が掛金を上乗せ拠出した場合、 加入者本人が負担し
た拠出部分は全額所得控除 （小規模企業共済等掛金控除） の対象です。
運用時3
確定拠出年金の運用段階では、 収益、 利子等の運用益は所得税・住民税ともに非課税扱い
となります。企業型・個人型確定拠出年金の個人別管理資産残高に対しては、 特別法人税が
課税されますが、 2026年３月末までに開始する事業年度までは課税が凍結されています。
転職・退職時4
確定拠出年金制度では、 個人ごとに年金資産が管理されており、 転職・退職時には、 原則と
して個人別資産を移換して、 60歳まで運用を続けることとなります。第6節　年金と税金 確定拠出年金と税金

# ページ 93

77 第6節 年金と税金第
3章
所得税と確定申告3
年金受取時5
①老齢給付金を受給した場合
老齢給付金の受給方法 所得税・住民税の取扱い
年金として受給 公的年金等に該当し、雑所得
一時金として受給
（年金規約に定めがある場合）イ　一時金が加入者の退職に基因：退職所得
ロ　イ以外：一時所得
②障害給付金を受取った場合
加入者および加入者であった者で、 個人別管理資産を保有する者が、 一定の障害状
態になった場合、 障害給付金を請求できます。受取った障害給付金には、 所得税・住民
税は課税されません。
③死亡一時金を受取った場合
加入者および加入者であった者で、 個人別管理資産を保有する者が死亡した場合に
は、 その者の遺族に死亡一時金が支給されます。この死亡一時金に所得税・住民税は
課税されませんが、 みなし相続財産である退職手当金等として相続税の課税対象とな
ります。また、 既に老齢給付金を年金で受給している者が死亡し、 遺族が死亡一時金を
受給する場合もみなし相続財産として相続税の課税対象となります。
④脱退一時金を受取った場合
確定拠出年金では、 加入者が60歳前に任意に脱退することはできませんが、 企業型
加入者が退職する際に個人別管理資産がきわめて少額である場合など、 一定の要件に
該当すれば、 脱退一時金を請求し制度から脱退できます。この脱退一時金は、 原則とし
て一時所得として所得税・住民税の課税対象となります。第6節　年金と税金 確定拠出年金と税金

# ページ 94

78 第3章 所得税と確定申告1 　確定申告が必要な年金受給者
公的年金等の支払いを受けるときは、 原則として収入金額から受取る年金に応じて定めら
れている一定の控除額を控除した額に5.105％を乗じた税額が源泉徴収されます。
公的年金等に係る雑所得の金額から基礎控除その他の所得控除額を控除し、 その金額に基
づいて計算した税額から源泉徴収税額を控除して残額のある人は、 原則として確定申告をし
なければなりません。
ただし、 公的年金等の収入金額が400万円以下であり、 かつ、 その公的年金等の全部が源
泉徴収の対象となる場合において、 その他の所得金額が20万円以下であるときは、 確定申告
をしなくても良いこととされています。なお、 確定申告が不要とされるのは所得税についてで
あり、 住民税については、 確定申告が必要です。
確定申告すれば還付等を受けられる年金受給者2
本来支払うべき税額よりも多い金額を源泉徴収されている人は、 確定申告をすることによ
り、 その差額分の還付を受けることができます。
毎年10月以降に日本年金機構から公的年金等の受給者の扶養親族等申告書 （はがき） が送
付されます。提出期限までに提出しないと、 翌年の所得税の各種控除に反映されず源泉徴収
税額が多くなってしまいます。年金受給者の申告と納税
公的年金等について源泉徴収された税額がある場合は、 確定申告を行い、 精算します。
ただし、 公的年金等の収入金額が400万円以下であり、 かつ、 その公的年金等の全
部が源泉徴収の対象となる場合において、 その他の所得金額が20万円以下である
ときは、 確定申告不要です。4
POINT第6節　年金と税金

# ページ 95

79 第6節 年金と税金第
3章
所得税と確定申告＊公的年金等の源泉徴収票
（注） 　受給者交付用では公的年金等の支払を受ける方、控除対象配偶者および控除対象扶養親族の個人番号（マイナンバー）は記載さ
れません。
公的年金等の源泉徴収票には、 年間の支給総額や源泉徴収税額、 所得控除の内容などが記
載されています。
その年の所得が年金収入のみで、 源泉徴収がされている場合、 公的年金等の収入金額が
400万円以下であれば、 所得税の確定申告は不要です。ただし、 生命保険料控除や医療費控
除などが受けられる場合は、 確定申告をすることにより、 源泉徴収税額の還付を受けることが
できます。
XX
所得税・復興特別所得税
の源泉徴収税額公的年金等の収入金額
（源泉徴収前の年金合計額）4第6節　年金と税金 年金受給者の申告と納税

# ページ 96

80 第3章 所得税と確定申告
コラム  column
1 内容
2020年度税制改正により就業期間の長期化に対する支援や、 自らの選択によって高
齢期の経済基盤の充実を図ることができる環境整備を進めるため、 確定拠出年金法等が
見直されました。
60歳以上の方が就業する場合や、 65歳以上の方が引き続き就業を継続する場合に合
わせて、 確定拠出年金制度に加入できる年齢が企業型は70歳未満まで個人型は65歳未
満まで引き上げられました。
また、 老後の生活設計を考えながら年金受給のタイミングを選択できる範囲を拡大さ
せるため、 年金受給開始時期が75歳まで引き上げられました。
現行の税制上の取り扱いは維持されます。
確定拠出年金法等の主な 改正内容と適用時期
①　 確定拠出年金制度等の加入可能年齢が拡大されました。
②　 老齢給付金の受給開始時期の上限年齢が延長されました。
③　 企業型確定拠出年金加入者の個人型確定拠出年金制度への加入要件が緩和され
ました。
④　 企業年金・個人年金制度間の年金資産の持ち運び （ポータビリティ） が改善され
ました。
＜確定拠出年金法等の主な改正内容＞ 
改正内容 種類 対象制度 改正前 改正後 適用開始時期
加入可能年齢の見直し
（掛金拠出期間の延長）企業型 DC厚生年金被保険者のうち
65歳未満の者厚生年金被保険者
（70歳未満）2022年5月
個人型 DC （iDeCo）国民年金被保険者のうち
60歳未満の者国民年金被保険者 （※）
受給開始時期の
選択肢拡大企業型
個人型DC
DC （iDeCo）60歳～70歳の間で選択 60歳～75歳の間で選択 2022年4月
企業型 DB 60歳～65歳の間で選択 60歳～70歳の間で選択 2020年6月
iDeCoへの
加入要件緩和企業型企業型DC
加入者労使合意に基づく規約の
定めがある企業に限定労使合意に基づく規約の
定めが無くとも加入可能2022年10月
ポータビリティの改善 企業型DB iDeCoへの移換は不可DBの終了時、
iDeCoへの
移換が可能に2022年5月
DC通算企業年金制度への
移換は不可退職時、
通算企業年金制度への
移換が可能に
DC：確定拠出年金　DB：確定給付企業年金　iDeCo：個人型確定拠出年金
※ 国民年金被保険者　第１号被保険者、第3号被保険者：60歳未満、任意加入被保険者のみ65歳未満　第２号被
保険者：65歳未満2企業年金・個人年金制度の見直し第6節　年金と税金

# ページ 97

81 第7節 配偶者 ・ 扶養親族と税金第
3章
所得税と確定申告1 　配偶者控除
配偶者控除は、 納税者本人に控除対象配偶者がいる場合に適用を受けることができます。
控除対象配偶者とは、 納税者と生計を一にする配偶者 （青色事業専従者で給与の支払いを受
ける者・白色事業専従者を除きます） のうち、 合計所得金額が48万円以下であり、 かつ、 合計
所得金額が1,000万円以下である納税者の配偶者をいいます。
控除対象配偶者に該当する人で、 その年の12月31日現在の年齢が70歳以上の人を、 老人
控除対象配偶者といいます。
専業主婦の税金 （上場株式の配当・売却）2
専業主婦である妻に株式配当収入や株式売却収入等がある場合には、 夫の税額計算にお
いて 「配偶者控除」 の適用可否の判定が必要となります。
妻の株式配当収入の確定申告と配偶者控除の適用について： P.100
妻の株式売却収入の確定申告と配偶者控除の適用について： P.157専業主婦と税金
① 専業主婦 （所得がない妻） は、 夫の税額計算上、 配偶者控除の適用を受けられます。
② 専業主婦である妻に株式配当収入や株式売却収入等がある場合には、 夫の税額
計算において配偶者控除の適用可否の判定が必要となります。1
POINT第7節　配偶者 ・ 扶養親族と税金

# ページ 98

82 第3章 所得税と確定申告1 　配偶者控除・配偶者特別控除
配偶者控除は、 納税者本人に控除対象配偶者がいる場合に適用を受けることができます。
控除対象配偶者とは、 納税者と生計を一にする配偶者 （青色事業専従者で給与の支払いを受
ける者・白色事業専従者を除きます） のうち、 合計所得金額が48万円以下であり、 かつ、 合計
所得金額が1,000万円以下である納税者の配偶者をいいます。
合計所得金額が1,000万円以下である納税者に、 控除対象配偶者に該当せず、 合計所得金
額が48万円超133万円以下の生計を一にする配偶者 （青色事業専従者で給与の支払いを受
ける者・白色事業専従者を除きます） がいる場合、 配偶者特別控除の適用を受けることができ
ます。
配偶者特別控除の金額は、 納税者本人およびその配偶者の合計所得金額に応じて決まり、 所
得税については38万円から1万円の範囲、 住民税については33万円から1万円の範囲で控除さ
れます。
配偶者控除
納税者本人の合計所得金額控除対象配偶者 老人控除対象配偶者
所得税 住民税 所得税 住民税
900万円以下 38万円 33万円 48万円 38万円
900万円超950万円以下 26万円 22万円 32万円 26万円
950万円超1,000万円以下 13万円 11万円 16万円 13万円
1,000万円超 0円 0円 0円 0円
配偶者特別控除
配偶者本人の合計所得金額納税者本人の合計所得金額
900 万円以下 900 万円超 950 万円以下 950 万円超1,000 万円以下
所得税 住民税 所得税 住民税 所得税 住民税
48万円超95万円以下 38万円
33万円26万円
22万円13万円
11万円 95万円超100万円以下 36万円 24万円 12万円
100万円超105万円以下 31万円 31万円 21万円 21万円 11万円
105万円超110万円以下 26万円 26万円 18万円 18万円 9万円 9万円
110万円超115万円以下 21万円 21万円 14万円 14万円 7万円 7万円
115万円超120万円以下 16万円 16万円 11万円 11万円 6万円 6万円
120万円超125万円以下 11万円 11万円 8万円 8万円 4万円 4万円
125万円超130万円以下 6万円 6万円 4万円 4万円 2万円 2万円
130万円超133万円以下 3万円 3万円 2万円 2万円 1万円 1万円
133万円超 0円 0円 0円 0円 0円 0円配偶者に給与所得があるときの税金
例えば妻に給与収入がある場合、 妻の給与額により夫の税額計算上、 適用を受けら
れる所得控除額が異なります。2
POINT第7節　配偶者 ・ 扶養親族と税金

# ページ 99

83 第7節 配偶者 ・ 扶養親族と税金第
3章
所得税と確定申告　妻の給与収入額が103万円以下 （合計所得金額が48万円以下） の場合には、 夫の税額計算
上配偶者控除の適用を受けることができます （夫の合計所得金額が1,000万円以下である場
合に限られます） 。所得税については夫の合計所得金額によって38万円・26万円・13万円
の3段階、 住民税については33万円・22万円・11万円の3段階に控除額が区分されます。
また、 妻の給与収入額が103万円超201.6万円未満 （合計所得金額が48万円超133万円
以下） の場合には、 夫の税額計算上配偶者控除の適用はありませんが、 配偶者特別控除の適
用を受けることができます （夫の合計所得金額が1,000万円以下である場合に限られます） 。
妻の給与収入額が201.6万円以上 （合計所得金額が133万円超） の場合は、 配偶者控除も配
偶者特別控除も受けられません。
一方、 妻自身の税額計算について、 給与収入額から給与所得控除額として最低55万円を控
除することができます。所得税については48万円の基礎控除が設けられており、 給与の額が
103万円以下であれば所得税は課税されません。また、 住民税については、 自治体により異な
りますが、 例えば東京23区内の場合は最低45万円の非課税枠が設けられていますので、 給
与の額が100万円以下であれば住民税も課税されません。
妻の給与収入額夫の配偶者控除 夫の配偶者特別控除 妻に税金がかかるか否か
所得税 住民税 所得税 住民税 所得税住民税
所得割 均等割
100万円以下 ○ ○ × × かからない かからない かからない
100万円超103万円以下 ○ ○ × × かからない かかる かかる
103万円超201.6万円未満 × × ○ ○ かかる かかる かかる
201.6万円以上 × × × × かかる かかる かかる
ೲ੫ऀຊਓ
ͷ
ड
͚
Δ
߇আֹớສ
ԁỜೲ੫ऀຊ ਓͷܭ߹ॴಘֹۚ ͕ɺ
ສԁ ʢڅ༩ॴಘ ͷΈͷ৔߹ɺ څ༩೥ऩ
ສԁʣ Ҏ
Լͷ৔߹ͷ ߇আֹ
ສԁ௒ສԁҎ Լʢڅ༩ॴಘ ͷΈͷ৔߹ɺڅ༩೥ऩ

ສԁ௒
ສԁҎԼʣ ͷ৔߹ͷ ߇আֹ
ສԁ௒
ສԁҎ Լʢڅ༩ॴಘ ͷΈͷ৔߹ɺ څ༩೥
ऩ
ສԁ௒
ສԁҎԼʣ ͷ৔߹ͷ ߇আֹ

ສ ԁʢڅ༩ॴಘ ͷΈͷ৔߹ɺڅ༩೥ऩ
ສԁʣ
௒ͷ৔߹ʹ͸ɺ഑ۮऀ߇আ ɾ ഑ۮऀಛผ߇আͱ ΋ʹద༻ͳ ͠













          ഑ۮ ऀͷڅ༩೥ऩ
  ʢʣ ʢʣʢʣʢʣʢʣʢʣʢʣʢʣʢʣʢʣ  ʢܭ߹ॴಘֹۚʣ
ʢສԁʣ഑ۮऀ߇আɾ഑ۮऀಛผ߇আͱ഑ۮऀͷܭ߹ॴಘֹۚͱͷ܎ؔ2第7節　配偶者 ・ 扶養親族と税金 配偶者に給与所得があるときの税金

# ページ 100

84 第3章 所得税と確定申告1 　子どもと扶養控除
扶養控除の対象となる控除対象扶養親族とは、 次の要件をすべて満たす人をいいます。
①納税者と生計を一にする配偶者以外の16歳以上の親族等であること
② その親族等のその年の合計所得金額が48万円以下であること
③青色事業専従者で給与の支払を受ける者または白色事業専従者でないこと
なお、 これらの要件をすべて満たす19歳以上23歳未満の者を 「特定扶養親族」 といい、
学費等の負担が重くなることを考慮し、 扶養控除額が上乗せされます。
扶養控除額（その年の12月31日現在の年齢）
対象者 控除額（所得税） 控除額（住民税）
①②を除く控除対象扶養親族
（満16歳以上）38万円 33万円
②特定扶養親族
（満19歳以上満23歳未満）63万円 45万円
16歳未満の子どもの扶養控除について2
16歳未満の子どもについては、 児童手当制度との関係から、 扶養控除の適用はありません。
なお、 16歳以上19歳未満の子どもについては、 高等学校等就学支援金制度との関係から、
扶養控除の上乗せはありません。
住民税についても、 税体系上の整合性の観点等から、 16歳未満の子どもに対する扶養控除
および16歳以上19歳未満の子どもに対する扶養控除の上乗せはありません。子どもと税金
① 扶養控除の金額は、 控除対象扶養親族１人につき38万円 （住民税は33万円） です。
② 子どもの年齢が19歳以上23歳未満の場合には、 学費等の負担が重くなることを
考慮して、 扶養控除額が所得税については63万円、 住民税については45万円と
なります。3
POINT第7節　配偶者 ・ 扶養親族と税金

# ページ 101

85 第7節 配偶者 ・ 扶養親族と税金第
3章
所得税と確定申告
コラム  column
内容
その年の合計所得金額が48万円を超える場合には扶養控除の対象となりませんが、
国外にいる親族についてはその金額の計算上国外所得が除外されるため、 一定の国外
所得がある場合であっても扶養控除の対象となっていました。
2020年度税制改正により、 国外にいる親族の扶養控除の適用に制限がかかるよう、
国外に居住する30歳以上70歳未満の方については、 所得金額にかかわらず、 扶養控除
の対象から除外されることとなります。
この改正は2023年分以後の所得税、 2024年度分以後の個人住民税について適用さ
れます。
2023年分以後の取扱い
①原則
国外にいる親族のうち、 30歳以上70歳未満の者 （その年の12月31日現在の年齢）
は扶養控除の対象から除外されます。
②例外
上記に関わらず、 国外にいる親族のうち下表のいずれかに該当する者は、 扶養控除
の対象となります。
対象者 必要な書類 （※1）
①　国外に留学している親族 留学ビザなど留学生であることを証する書類
②　障害者である親族 戸籍謄本や出生証明書などの書類及び送金関係書類 （※2）
③　 国内にいる親族から生活費又は教育費として
1年間に38万円以上受けとっている親族38万円以上送金したことを明らかにする送金関係書類 （※2）
（※1） 上記①又は③に該当する親族について、扶養控除を受けようとする場合、年末調整時や確定申告時に、それぞれ必
要な書類を提出しなければいけません。
（※2） 送金関係書類とは、国内にいる親族が国外にいる親族の生活費又は教育費を支払ったことを明らかにするもの（外
国送金依頼書の控え、クレジットカードの利用明細書など）をいいます。1
2国外居住親族に係る扶養控除の見直し第7節　配偶者 ・ 扶養親族と税金

# ページ 102

86 第3章 所得税と確定申告1 　生計を一にする親と税金
 　生計を一にする親の合計所得金額が48万円以下であり、 かつ青色事業専従者で給与の
支払いを受ける者または白色事業専従者でない場合には、 親を控除対象扶養親族として子
どもの税額計算上扶養控除の適用を受けることができます。また、 その親のその年の12月
31日現在の年齢が70歳以上であれば老人扶養親族、 更に同居していれば同居老親等とし
て、 親の面倒をみる場合の費用負担を考慮して大きな所得控除が認められています。
扶養控除額（その年の12月31日現在の年齢）
対象者 控除額（所得税） 控除額（住民税）
①②③を除く控除対象扶養親族
（満16歳以上）38万円 33万円
②③を除く老人扶養親族
（満70歳以上）48万円 38万円
③同居老親等
（満70歳以上、本人または
配偶者の直系尊属かつ同居）58万円 45万円
 　なお、 「生計を一にする」 とは、 必ずしもひとつの家に起居していることを要件とするもの
ではありませんから、 例えば、 仕事、 学校、 病気等の都合上別居している場合であっても、 常
に生活費、 学費、 医療費等を送金しているような場合には、 「生計を一にする」 ものとして取
り扱われます。
 　親族がひとつの家に起居している場合には、 明らかに互いに独立した生活を営んでいる
と認められる場合を除き、 これらの親族は 「生計を一にする」 ものとして取り扱われます。
生計が別の親と税金2
 　親と生計が別である場合には、 扶養控除は一切認められません。お小遣い程度を親へ援
助しているケースは、 生計を一にしているとは認められず、 控除対象扶養親族に該当しませ
ん。親と税金
親と生計を一にする場合は、 その親の合計所得金額が48万円以下であれば、 たと
え別居していたとしても子どもの課税所得の計算上扶養控除の適用を受けることが
できます。一方、 親と生計が別の場合には、 扶養控除は一切認められません。4
POINT第7節　配偶者 ・ 扶養親族と税金

# ページ 103

87 第8節 医療費と税金第
3章
所得税と確定申告
1 　医療費の範囲
医療費控除の対象となる医療費は下表のとおりで、 その病状などに応じて一般的に支出さ
れる水準を著しく超えない部分の金額とされています。
医療費控除の主な対象 医療費控除の対象外
① 医師･歯科医師による診療費または治療費健康診断の費用（健康診断の結果、重大な疾病が発
見され、引き続き治療を受けた場合等は、医療費控
除の対象） 、医師等に対する謝礼
② 治療または療養に必要な医薬品の購入費用ビタミン剤などの病気の予防や健康増進のために用
いられる医薬品の購入代金
③病院、診療所、助産所などへ収容されるための人的
サービスの費用
④通院費、医師等の送迎費、入院の際の部屋代や食事
代の費用、医療用器具等の購入代・賃借料自家用車で通院する場合のガソリン代や駐車場の料
金等
⑤あん摩マッサージ指圧師、はり師、きゅう師または
柔道整復師による治療を受けるための施術費疲れを癒す等、治療に直接関係ないものの対価
⑥保健師、看護師等による療養上の世話を受けるた
めの費用所定料金以外の心付けや家族・親類縁者に付添いを
頼んで付添料の名目で支払った金銭
⑦ 助産師による分べんの介助料
⑧ 介護福祉士による喀痰吸引等に係る費用
⑨訪問看護、介護予防訪問看護、訪問リハビリテー
ション等の居宅サービス
⑩医師の治療を受けている場合、おむつを使う必要が
あると認められるときのおむつ代
（ 「おむつ使用証明書」が必要）医療費控除
① 医療費控除は、 納税者本人または一定の親族が年間一定額以上の医療費を支払
った場合に適用を受けることができます。
② セルフメディケーション税制は、 スイッチOTC医薬品の購入をした場合に適用で
きる医療費控除の特例措置です。
③ ①従来の医療費控除と②セルフメディケーション税制は併用適用できません。1
POINT第8節　医療費と税金

# ページ 104

88 第3章 所得税と確定申告1
医療費控除の対象となる親族の範囲2
①本人
②生計を一にする配偶者その他の親族 （配偶者・親族の所得金額に制限はありません）
医療費控除の対象となる親族の範囲は、 本人だけでなく、 本人と生計を一にする親
族も含まれます。なお、 4セルフメディケーション税制の適用の対象も同様の取り扱い
となります。
（例1）  共働き夫婦の夫が妻の医療費を支払った場合、 夫婦が同居しているならば、 夫は、 そ
の妻の医療費を含めて医療費控除の適用を受けることができます。
（例2）  子どもと同居している場合だけでなく、 別居している大学生の子どもに生活費を仕送
りしている場合も、 親は子どもの医療費を含めて医療費控除の適用を受けることがで
きます。
（例3）  生計が一であることが要件であるため、 子どもの合計所得金額が48万円を超えてい
て、 扶養控除の対象とならない場合であっても、 親が支払った子どもの医療費は控除
の対象となります。
医療費控除額の計算3
医療費控除として控除することができる金額は、 その年に実際に支払った医療費 （保険金な
どで補填される金額を除きます） から10万円と総所得金額等の5％とのいずれか少ない金額
を控除した残額となります。ただし、 控除額は年間200万円が限度です。
医療費控除額の計算
その年中に支払った
医療費の総額 − 保険金などで
補填される金額 ＝  Ａ
10万円と総所得金額等×５％のいずれか少ない金額  ＝  Ｂ
Ａ −  Ｂ ＝  医療費控除額 （最高200万円）第8節　医療費と税金 医療費控除

# ページ 105

89 第8節 医療費と税金第
3章
所得税と確定申告 　 セルフメディケーショ ン税制 （特定一般用医薬品等購入費を支払った場合の
医療費控除の特例）4
①制度の内容
セルフメディケーション税制は、 2017年1月1日から2026年12月31日までの間に
健康の維持増進および疾病の予防への一定の取組を行う個人を対象として、 医療用か
ら転用された一定の医薬品 （いわゆるスイッチOTC医薬品） の購入費のうち一定額を
所得から控除する制度です。
②健康の維持増進および疾病の予防への一定の取組
特例の控除を受ける納税者本人が、 特例の適用を受けようとする年分において、 下
記のいずれか1つの取組を行うことが必要です。
・ 保険者 （健康保険組合、 市町村国保等） が実施する健康診査 （人間ドック、 各種健
（検） 診等）
・ 市区町村が健康増進事業として行う健康診査 （生活保護受給者等を対象とする健
康診査）
・ 予防接種 （定期接種又はインフルエンザワクチンの予防接種）
・ 勤務先で実施する定期健康診断 （事業主検診）
・ 特定健康診査 （いわゆるメタボ検診） 又は特定保健指導
・ 市区町村が健康増進事業として実施するがん検診
※ 申請者が任意 （全額自己負担） で受けた健康診査や、 市町村が自治体の予算で住民サービスと して実施する健康診査は対象になり
ません。
③スイッチOTC医薬品の範囲
要指導医薬品および一般用医薬品のうち、 医療用から転用された医薬品で一定のも
のをいい、 対象商品のパッケージには、 以下の共通識別マークが表示されています。ま
た、 レシートにも対象商品が分かるように表示されます。
【共通識別マーク】1第8節　医療費と税金 医療費控除

# ページ 106

90 第3章 所得税と確定申告④セルフメディケーション税制の控除額の計算
セルフメディケーション税制で所得から控除することのできる金額は、 その年に実際
に支払ったスイッチOTC医薬品の購入費 （最高10万円とし、 保険金などで補填される
金額を除きます） から1万2千円を控除した残額となります。
その年中に支払った
購入費の総額
（最高10万円）−保険金などで
補填される金額− 1万2千円 ＝控除額
（最高8万8千円）
住民税における医療費控除額の適用5
所得税の確定申告において医療費控除の適用を受けた人は、 翌年分の住民税については、
特に手続きを行うことなく医療費控除の適用を受けることができます。従来の医療費控除も
セルフメディケーション税制も控除額の計算は所得税と同様です。
選択適用6
従来の医療費控除とセルフメディケーション税制は、 いずれかを選択して適用するため、 併
用はできません。
添付書類7
従来の医療費控除の適用を受けるためには、 確定申告書に、 医療費控除の明細書の添付が
必要です。
セルフメディケーション税制の適用を受けるためには、 確定申告書にセルフメディケーショ
ン税制の明細書の添付が必要です。令和2年分までの確定申告では、 これに加えて、 一定の
取組を行ったことを明らかにする書類の添付又は提示が求められます。一定の取組を行った
ことを明らかにする書類の例としては、 インフルエンザの予防接種又は定期予防接種の領収
書又は予防接種済証、 職場で受けた定期健康診断の結果通知表などがあります。
添付書類の詳細は所轄の税務署等にご確認ください。1第8節　医療費と税金 医療費控除

# ページ 107

91 第9節 社会保障 ・ 税番号制度第
3章
所得税と確定申告1 　概要
マイナンバーとは、 日本に住民票を有するすべての方が持つ12桁の番号です。マイナンバ
ーは、 社会保障、 税、 災害対策の3分野で、 複数の機関に存在する個人の情報が同一人の情報
であることを確認するために活用されます。また、 この3分野について、 分野横断的な番号を
導入することで、 個人の特定を確実かつ迅速に行うことが可能となります。
なお、 法人については、 13桁の番号が指定され、 これを法人番号といいます。法人番号に
ついては、 マイナンバーとは異なり、 原則として国税庁の法人番号公表サイトにて公表されて
おり、 誰でも自由に利用することができます。
マイナンバーの利用場面2
マイナンバーは、 社会保障、 税、 災害対策の分野の行政手続で利用されますが、 例えば、 以
下のような手続きでは、 個人は行政機関や勤め先、 金融機関等に対しマイナンバーを提供す
る必要があります。
・年金等の申請手続き
・児童手当等の申請手続き
・勤め先での年末調整
・証券会社での口座開設、 特定口座・NISA・マル優等に関する手続き
・保険会社からの保険金の受取に関する手続き
・確定申告手続き
なお、 預貯金口座についてもマイナンバーを付番して管理されることとなっています。
情報漏えいの対応について3
マイナンバーは、 漏えいして不正に用いられるおそれがある場合などを除いて自由に変更
することはできず、 原則として、 生涯同じ番号を使用することとなります。従って、 マイナンバ
ーの不正利用や漏えいなどを防止するため、 次のような制度上の保護措置や金融機関等におマイナンバー
マイナンバーとは、 納税や年金等の異なる分野の個人情報を照合し、 効率性・透明
性の向上を図り、 給付や負担の公平性を確保することなどを目的として国民一人一
人に割当てられる番号をいいます。1
POINT第9節　社会保障 ・ 税番号制度

# ページ 108

92 第3章 所得税と確定申告けるシステム上の安全措置が講じられています。
①目的外の利用や提供の制限
法令の中で列挙された事務・手続を行う目的でのみマイナンバー利用が認められて
おり、 それ以外の目的でマイナンバーを収集し、 または利用することは禁じられています。
②個人情報保護委員会による監督
個人情報の取扱いを監督する個人情報保護委員会が、 行政機関・地方公共団体等
がマイナンバーに関する個人情報を安全に適切に取り扱っているかをチェックしていま
す。
③罰則の強化
マイナンバーの盗用や不正な提供、 秘密の漏えいなどを防止するため、 通常の個人
情報の盗用等よりも厳しい罰則が設けられます。
④情報提供記録の確認
自分のマイナンバーと関連して管理される個人情報について、 誰がいつどのような
情報提供をしたか、 マイナポータル （※） を利用して自分自身で確認することができます。
※ 政府が運営するオンラインサービスで、 子育てに関する行政手続をワンストップで行うことができたり、 行政機関からのお知らせ
を確認したりすることができます。
⑤特定個人情報保護評価
行政機関等が、 マイナンバーに関する個人情報を取り扱う前に、 プライバシー等に与
える影響・リスクを予測し、 それを緩和するためにどのような措置を講じるべきか評価
を行うものです。特定個人情報保護評価については、 これにより、 個人情報がしっかり
と保護される仕組みが取られているか確認します。公表された特定個人情報保護評価
については、 個人情報保護委員会の運営するマイナンバー保護評価Webで検索・閲
覧することができます。
マイナンバーの確認方法4
マイナンバーは、 個人番号カード、 住民票等 （番号確認書類） で確認することができます。マ
イナンバーを提供する際は、 本人確認が必要となるため、 これらの番号確認書類と本人確認
書類を同時に提示する必要があります。なお、 個人番号カードについては、 本人確認のための
写真付きの身分証明書として利用できるほか、 自治体サービス、 e-Tax等の電子証明書を利用
した電子申請等、 様々なサービスにも利用することができます。1第9節　社会保障 ・ 税番号制度 マイナンバー

# ページ 109

第
4章
有価証券と税金第4章
有価証券と税金

# ページ 110

第4章 有価証券と税金94第1節　上場株式等の配当
上場株式等の配当の税金1
上場株式等の配当は、 申告不要 （源泉徴収のみで納税が完了） と確定申告 （総合課
税または申告分離課税） のいずれかを選択することができます。POINT
1 　配当にかかる源泉徴収
上場株式等の配当は、 配当受取時に20.315％の税率で源泉徴収されます。
上場株式等の範囲：  P.103
申告不要2
上場株式等の配当は、 金額の大小にかかわらず、 配当受取時の源泉徴収 （税率20.315％）
で納税を完了させ確定申告しないことができます。
配当を確定申告するかどうかは、 特定口座 （源泉徴収あり） で受取る配当についてはその特
定口座ごとに、 それ以外の配当については、 1回に支払いを受ける配当ごとに選択することが
できます。
また、 新NISA・旧NISA （一般・つみたて） ・ジュニアNISAで生じた配当について株式数比
例配分方式を選択した場合は、 その配当については非課税であるため確定申告をする必要は
ありません。
確定申告3
上場株式等の配当は、 配当控除を受ける場合は総合課税により確定申告し、 上場株式等の
売却損と損益通算する場合は申告分離課税により確定申告する必要があります。
確定申告する場合には、 総合課税か、 申告分離課税か、 いずれかを選択しなければなりませ
ん （一部の配当を総合課税、 残りを申告分離課税とすることはできません） 。
①総合課税
日本法人の株式の配当について配当控除を受けるためには、 総合課税により確定申　本章において表示される税率の内訳は、 次の表のとおりです。
税率内訳
所得税復興特別所得税
（所得税額×2.1％）住民税
18.378％※ 18％ 0.378％ −
20.315％ 15％ 0.315％ 5％
20.42％ 20％ 0.42％ −
※　 2015年12月31日以前に発行された国内割引債の償還差益にかかる税率。

# ページ 111

第1節 上場株式等の配当 95第
4章
有価証券と税金第1節　上場株式等の配当 上場株式等の配当の税金1
告する必要があります。 その場合、 配当はその年の給与所得や雑所得 （年金収入等） 、
不動産所得 （家賃収入等） 等と合算され、 累進税率により課税されます。
総合課税により課される税金と配当受取時に源泉徴収された税金との差額は、 確定
申告により精算されます。
②申告分離課税
上場株式等の配当を上場株式等の売却損と損益通算するためには、 申告分離課税を
選択して確定申告する必要があります。 この申告分離課税で適用される税率は
20.315％です。
■上場株式 （日本法人） の配当に係る税金負担率
2024年1月1日から2024年12月31日までの間に支払いを受ける配当金
※ 「課税所得」 ＝配当所得を含む総所得金額 （所得控除後） 、 「差引負担」 ＝ 「税率」 － 「配当控除」
「①総合課税」 ＝所得税の 「差引負担」 、 復興特別所得税の 「税率」 および住民税の 「差引負担」 の合計
「②申告不要」 ＝源泉徴収税率
※所得税と住民税の所得控除の差額およびそのための住民税減額措置は考慮していません。
※ 住民税の所得割が少額の場合には、 「①総合課税 （所得税、 住民税ともに申告） 」 として確定申告をした方が税負担が小さくなるケース
があります。課税所得所得税 （％）復興特別
所得税 （％）住民税 （％）①総合課税 （％）
（所得税、 住民税
ともに申告）②申告不要 （％）
（源泉徴収で課税
完了）税率 配当控除 差引負担 税率 税率 配当控除 差引負担
195万円以下 5 10 0 0 10 2.8 7.2 7.2 20.315
195万円超 10 10 0 0 10 2.8 7.2 7.2 20.315
330万円超 20 10 10 0.21 10 2.8 7.2 17.41 20.315
695万円超 23 10 13 0.273 10 2.8 7.2 20.473 20.315
900万円超 33 10 23 0.483 10 2.8 7.2 30.683 20.315
1,000万円超 33 5 28 0.588 10 1.4 8.6 37.188 20.315
1,800万円超 40 5 35 0.735 10 1.4 8.6 44.335 20.315
4,000万円超 45 5 40 0.84 10 1.4 8.6 49.44 20.315
大口株主の税制5
上場会社の大口株主 P.103 が受取る配当は、 配当受取時に20.42％の税率で源泉徴収さ
れます。 申告不要や申告分離課税による確定申告は選択できず、 総合課税による確定申告が
必要となります。 ただし、 少額配当 P.103 に該当する場合には、 所得税については申告不要
を選択することができます （住民税の申告は必要です） 。 　総合課税で確定申告し配当控除を受けた方が有利なケース4
上場株式等の配当は、 申告不要と し源泉徴収で課税を完了させるよりも、 総合課税と して
確定申告し、 配当控除を受けた方が税負担が小さくなるケースがあります。 なお、 確定申告す
ることにより、 国民健康保険料等の計算に影響が生じるケースがありますので、 留意が必要で
す P.159。

# ページ 112

第4章 有価証券と税金96
第1節　上場株式等の配当
配当控除
日本国内に本店がある法人から受取った配当や株式投資信託の普通分配金を総合
課税で確定申告した場合、 その配当等に一定率を乗じて計算した金額を、 納付すべ
き税額の計算上控除できます。2
POINT
1 　二重課税の調整
会社は、 既に法人税が課税された後の利益を株主への配当の財源としていることから、 個
人株主が受取った配当に所得税・住民税が課税されると、 二重課税が生じます。この二重課
税を調整するために設けられているのが配当控除です。
配当控除を受けられるケース2
日本国内に本店のある法人から受取る配当や株式投資信託の普通分配金を総合課税で確
定申告した場合に、 配当控除を受けられます。ただし、 株式投資信託については、 その内容
（外貨建資産や株式以外の資産への投資割合） によって、 配当控除の有無や控除率が異なりま
す。
配当控除を受けられないケース3
次の場合には、 配当控除を受けることができません。
・申告不要または申告分離課税による確定申告を選択した場合
・外国の法人や法人税がかからない主体 （上場Ｊ －REIT等） から配当を受取る場合
配当控除の計算4
配当控除の金額は、 配当所得の金額に一定率 （配当控除率） を乗じて計算します。配当控除
率は、 課税総所得金額等が1,000万円を超えるかどうかにより異なります。
ここでいう課税総所得金額等とは、 配当所得、 給与所得、 事業所得等 （山林所得・退職所得
を除き、 不動産譲渡所得・株式譲渡所得などを含みます） の総額から、 所得控除 （基礎控除・
配偶者控除・扶養控除・医療費控除など） の合計額を差し引いた金額をいいます。

# ページ 113

第1節 上場株式等の配当 97第
4章
有価証券と税金第1節　上場株式等の配当 配当控除2
■株式の配当の配当控除率
※上表の配当所得には以下のものは含まれません。
•申告不要にした配当金　•「申告分離課税」で申告した配当金　•外国法人等から受けるもの等
※ 株式投資信託のうち、 特定株式投資信託（ETFなど）の配当控除の適用の有無は、 別ルールになります（ 「上場株式投資信託（ETF） ・
J－REITの税金」 P.196 参照） 。
※外貨建資産割合や非株式割合は、信託約款に記載されたところによります。
【注】 　 「制限なし」や「約款規定なし」等と記載されている場合も該当します。■株式投資信託 （特定株式投資信託は除きます） の収益分配金の配当控除率
外貨建資産割合
課税総所得金額等が1,000万円超の場合、
1,000万円を超える部分については配当控除
率が左記の2分の1となります。50％以下 50％超75％以下 75％超 【注】
非株式割合50％以下所得税　　5％
住民税　1.4％所得税　2.5％
住民税　0.7％控除なし
50％超75％以下所得税　2.5％
住民税　0.7％所得税　2.5％
住民税　0.7％控除なし
75％超 【注】 控除なし 控除なし 控除なし課税総所得金額等 1,000万円 配当控除率
1.1,000万円以下の場合①所得税	 10％
②住民税	 2.8％
2.配当所得を加えると
1,000万円を超える場合①所得税
ⓐの部分	 10％
ⓑの部分	 5％
②住民税
ⓐの部分	 2.8％
ⓑの部分	 1.4％
3.配当所得以外の所得がすでに
1,000万円を超えている場合①所得税	 5％
②住民税	 1.4％その他の所得
その他の所得配当所得
配当所得
ⓑ ⓐ
その他の所得 配当所得

# ページ 114

第4章 有価証券と税金98
第1節　上場株式等の配当
上場株式等のみなし配当
みなし配当とは、 会社の合併等に伴い株主が受取った金銭等の資産の額のうち、 そ
の株式に対応する資本金等の額を上回る金額をいい、 税務上配当として取扱われま
す。3
POINT
1 　みなし配当が発生するケース
次の事由により、 株主が会社から受取った金銭等の資産の額が、 その株式に対応する資本
金等の額を上回っている場合には、 その上回る金額はみなし配当として取扱われます。
・合併、 分割型分割、 株式分配 （適格合併、 適格分割型分割、 適格株式分配を除きます）
・ 資本の払戻し （資本剰余金の額の減少に伴う剰余金の配当のうち分割型分割によるもの
及び株式分配以外のもの）
・解散による残余財産の分配
・出資の消却 （取得した出資について行うものを除きます） 等
・自己株式等の取得 （市場における取得等を除きます）
・社員の退社、 脱退による持分の払戻し
・組織変更 （組織変更した法人の株式または出資以外の資産を交付したものに限ります）
上場株式等 （大口株主所有分を除きます)にかかるみなし配当2
通常の配当と同じく、 受取時に20.315％の税率で源泉徴収されます。また、 金額の大小に
かかわらず、 申告不要、 総合課税による確定申告、 申告分離課税による確定申告のいずれかを
選択することができます。
大口株主所有分の上場株式等にかかるみなし配当3
受取時に20.42％の税率で源泉徴収されます。申告不要や申告分離課税による確定申告は
選択できず、 総合課税として確定申告します。ただし、 少額配当 P.103に該当する場合には、
所得税につ いては申告不要を選択することができます （住民税の申告は必要です） 。

# ページ 115

第1節 上場株式等の配当 99第
4章
有価証券と税金
第1節　上場株式等の配当
上場株式等の配当の受取方法
①上場株式等の配当の受取方法は、 4つの方法の中から選択することが可能です。
② 特定口座 （源泉徴収あり） や新NISA・旧NISA （一般・つみたて） ・ジュニアNISA
に配当を受入れたい場合には、 株式数比例配分方式を選択する必要があります。
③ 上場株式等の配当の受取方法の変更手続きは、 該当の銘柄の配当基準日までに
終了しておく必要があります。4
POINT
1 　上場株式等の配当の受取方法
①配当金領収証方式
郵送された配当金領収証をゆうちょ銀行等で換金することにより配当を受取る方法
です。受取方法を選択していない場合はこの方式での受取りとなります。
②個別銘柄指定方式
銘柄ごとに、 あらかじめ指定した金融機関の預金口座で配当を受取る方法です。
③登録配当金受領口座方式
すべての銘柄について、 あらかじめ指定した1つの金融機関の預金口座で配当を受
取る方法です。
④株式数比例配分方式
すべての銘柄について、 各証券会社等での保有株式数に応じ、 各証券会社等の口座
で配当を受取る方法です。なお、 特定口座 （源泉徴収あり） や新NISA・旧NISA （一般・
つみたて） ・ジュニアNISAに配当を受入れたい場合には、 株式数比例配分方式を選択
する必要があります。
配当の受取方法の変更手続き2
配当の受取方法の変更手続きは、 原則として該当の銘柄の配当基準日までに、 申込みの内
容が取引のある証券会社等を通じて証券保管振替機構に取次がれている必要があります。こ
の手続きに要する日数は、 証券会社等によって異なりますので、 口座を開設している証券会社
等にご確認のうえ、 早めにお申込みください。
また、 複数の証券会社等に口座を開設している場合、 一つの証券会社等で配当の受取方法
を変更すると、 他の証券会社等での受取方法も証券保管振替機構を通じて自動的に変更され
ます。
なお、 今まで配当の受取方法を選択していない場合で、 引続き配当金領収証方式によって
配当を受取りたい場合には、 特段の手続きは不要です。

# ページ 116

第4章 有価証券と税金100AQ第1節　上場株式等の配当
FAQ
専業主婦である妻が、 上場株式等の配当を受取りました。夫の税額計算上
「配偶者控除」 の適用はどうなりますか ？妻の配当金と、 夫の確定申告における配偶者控除の適用
妻が配当を確定申告することにより、 妻の合計所得金額  P.28  が48
万円を超える場合、 夫は配偶者控除を受けられなくなりますが、 妻の合計
所得金額が48万円以下の場合は、 夫は配偶者控除を受けることができま
す。
1 妻が確定申告しない場合
上場株式等の配当 （大口株主が受取る配当を除きます） については、
金額の大小にかかわらず確定申告せずに納税を終わらせることができ
ます。 妻が受取った上場株式等の配当について確定申告しない場合は、
その配当は妻の合計所得金額に含まれません。 したがって、 妻の配当以
外の所得が48万円以下である場合には夫の税額計算において配偶者
控除の適用があります。
2 妻が確定申告する場合
妻が受取った上場株式等の配当について確定申告する場合、 その配
当所得は妻の合計所得金額に含まれます。 したがって、 妻の配当所得と
その他の所得の合計が48万円以下の場合は、 夫の税額計算において
配偶者控除の適用がありますが、 48万円を超える場合には、 配偶者控
除の適用はありません。 なお、 上場株式等の売却損 （または前年以前か
ら繰越してきた上場株式等の売却損） と上場株式等の配当を損益通算
するために確定申告する場合は、 次のとおりとなります。
① 妻が同一年に生じた上場株式等の売却損と上場株式等の配当を損益
通算する場合
妻が上場株式等の売却損との損益通算を行うために、 上場株式等の
配当を申告分離課税により確定申告した場合には、 その損益通算後の
配当所得の金額とその他の所得金額の合計が48万円以下であるかど
うかによって、 配偶者控除の適用の有無を判定します。

# ページ 117

101第
4章
有価証券と税金
第1節 上場株式等の配当第1節　上場株式等の配当
② 妻が前年以前から繰越してきた上場株式等の売却損と上場株式等の
配当を通算 （繰越控除） する場合
妻が前年以前から繰越してきた上場株式等の売却損との通算を行う
ために、 上場株式等の配当を申告分離課税により確定申告した場合に
は、 その通算前の配当所得の金額とその他の所得金額の合計が48万
円以下であるかどうかによって、 配偶者控除の適用の有無を判定します。
3 妻が確定申告する方が有利なケース
例えば、 妻が上場株式等の配当35万円について確定申告する場合、
妻の配当以外の所得がゼロであれば、 妻の合計所得金額は48万円以
下であるため、 夫の税額計算において配偶者控除の適用があります。
一方、 妻は上場株式等の配当35万円を確定申告しても、 所得税につ
いては基礎控除48万円の適用があるため、 課税対象金額はゼロとなり
ます。 住民税についても総所得金額等の合計額が45万円以下の場合
は所得割が非課税とされるため、 払うべき税金は生じません。 そのため、
配当受取り時に源泉徴収された税金約7万円 （35万円×20.315％） が
還付されます。
これに対して、 妻が上場株式等の配当について確定申告しない場合、
夫の税額計算において配偶者控除の適用がありますが、 妻は35万円の
配当について源泉徴収された税金約7万円を負担することになります。
なお、 確定申告することにより、 国民健康保険料等の計算に影響が生
じるケースがありますので、 留意が必要です P.159 。
〈参考：配偶者特別控除〉
妻の合計所得金額が48万円を超える場合、 夫は配偶者控除を受けら
れなくなりますが、 妻の合計所得金額が133万円以下で一定の場合は、
配偶者特別控除を受けることができます （夫の合計所得金額が1,000
万円以下の場合に限ります P.82 ）。

# ページ 118

第4章 有価証券と税金102
コラム  column
負債利子控除
株式を取得するために借入れをした場合、 株式の取得時期や取得価額、 資金の借入時
期や借入金額等からその借入れが株式を取得するためのものであることが明らかなとき
は、 配当所得の計算上その株式の保有期間に対応する部分の借入金の利子を配当収入
から控除することができます。
なお、 借入金で購入した株式の配当収入からその借入金利子が控除しきれないときは、
確定申告した他の株式の配当収入からもその借入金利子を控除することができます。1
留意点
・株式購入のための借入金利子であっても、 その株式を売却した場合は、 売却した株式
にかかる借入金利子は、 配当所得の計算上控除するのではなく、 株式の譲渡所得の計
算上控除します P.110 。
・事業所得・雑所得の基因となる株式を取得するための借入金利子は、 負債利子控除の
対象となりません。
・負債利子控除の適用を受けるためには、 配当を確定申告する必要があります。 申告不
要を選択した配当は、 負債利子控除の適用はありません。配当所得の計算 （借入金の利子）
配当について確定申告する際、 配当所得の金額は、 その年の配当収入 （源泉
徴収前の金額） の合計額から株式等の取得に係る借入金利子を控除して計算
します。
2第1節　上場株式等の配当

# ページ 119

103第
4章
有価証券と税金
第1節 上場株式等の配当用語説明
・上場株式、 上場新株予約権
・上場新株予約権付社債
・上場優先出資証券
・公募株式投資信託の受益権
・店頭売買登録銘柄株式、 店頭管理銘柄株式
・上場ETF、 上場ETN、 上場 Ｊ －REIT、 上場インフラファンド
・日本銀行出資証券
・外国市場で売買される株式・新株予約権・上場新株予約権付社債
・特定投資法人の投資口1上場株式等
上場会社の配当等の支払に係る基準日においてその上場会社の発行済株式総数の3％以上
を保有する株主。なお、 2023年10月1日以後に支払を受ける上場会社の配当等について
は、 株主及びその同族会社が保有する株式の合計が、 その上場会社の発行済株式総数の
3％以上となる場合、 その株主。
1銘柄について1回に支払を受ける配当金額が、 次により計算した金額以下であるもの。
配当計算期間とは、 その配当の直前の支払に係る基準日の翌日から、 その配当の支払に
係る基準日までの期間をいいます。例えば、 年1回の配当の場合、 その配当金額が10万円
以下であれば少額配当に当たります。
なお、 みなし配当 （資本の払戻しによるものを除きます） は、 その計算期間が1年 （12ヶ月）
であるものとして取扱われるため、 1回に支払われる金額が10万円以下であれば少額配当
に該当します。2
3大口株主
少額配当
10万円 × 配当計算期間の月数 （最高12ヶ月）  ÷ 12第1節　上場株式等の配当

# ページ 120

第4章 有価証券と税金104
上場株式等の取得価額の計算
① 証券会社での買付けの方法により取得した株式等の取得価額は、 「取得単価×取
得株数＋取得に要した費用」 により計算します。
② 同一銘柄を2回以上にわたり取得し、 その一部を売却した場合の取得価額の計算
は、 現物取引 （譲渡所得、 事業所得、 雑所得） ・信用取引等によって異なります。1
POINT
1 　取得価額の計算
取得価額は、 「取得単価×取得株数＋取得に要した費用」 により計算します。取得に要した費
用とは、 購入するに当たり支出した買委託手数料 （消費税等を含みます） ・交通費・通信費・
名義書換料等をいいます。
同一銘柄を買増しした後に、 一部売却した場合2
同じ銘柄の株式等を買増しした後、 その一部を売却した場合の取得価額の計算は、 その売
却損益が 「譲渡所得」 ・ 「雑所得」 ・ 「事業所得」 ・ 「信用取引」 のいずれに該当するかによって異
なります。一般的な上場株式等の売却は、 「譲渡所得」 に該当します。
① 「譲渡所得」 ・ 「雑所得」 の場合― 「総平均法に準ずる方法」
株式等の売却による所得が 「譲渡所得」 ・ 「雑所得」 に該当する場合は、 「総平均法に
準ずる方法」 により取得価額を計算します。
具体的には、 株式等をその種類および銘柄の異なるごとに区分し、 その種類等の同
じものについて、 その株式等を最初に取得したとき （その後既にその株式等を売却して
いる場合には、 直前の売却のとき） から今回の売却のときまでの取得価額の総額を、 こ
れら株式等の総数で除して求めます。
なお、 計算した1単位当たりの金額に1円未満の端数があるときは、 その端数は切り
上げます。
② 「事業所得」 の場合― 「総平均法」
株式等の売却による所得が 「事業所得」 に該当する場合は、 「総平均法」 により取得価
額を計算します。
具体的には、 株式等をその種類および銘柄の異なるごとに区分し、 その種類等の同
じものについて、 その年の1月1日に所有していたものとその年中に取得したものとの
取得価額の総額をこれら株式等の総数で除して求めます。第2節　上場株式等の売却

# ページ 121

105第
4章
有価証券と税金
第2節 上場株式等の売却1
③差金決済の信用取引の場合― 「個別法」
差金決済の信用取引については、 建玉ごとに取得価額を計算します （個別法） 。
同じ銘柄について差金決済の信用取引と現物取引をした場合には、 差金決済の信用
取引については取引ごとに取得価額を計算し （個別法） 、 現物取引については 「総平均
法に準ずる方法」 または 「総平均法」 により取得価額を計算します。
④現物決済の信用取引の場合― 「総平均法に準ずる方法」 または 「総平均法」
現物決済の信用取引については、 現物取引と同様に 「総平均法に準ずる方法」 または
「総平均法」 により取得価額を計算します。第2節　上場株式等の売却 上場株式等の取得価額の計算

# ページ 122

第4章 有価証券と税金106
取得原因別の取得価額の計算等
①証券会社での買付け以外の原因により取得した株式等については、 その取得原
因によって取得価額の計算が異なります。
②株式併合が行われた場合や資本剰余金からの配当を受けた場合、 1株当たりの
取得価額の調整が必要となります。2
POINT
1 　株式分割・株式併合・株式無償割当て
株式分割、 株式併合および株式無償割当て （以下 「株式分割等」 といいます） が行われた場
合は株数が変わりますので、 株式分割等後の1株当たりの取得価額も変わります。
株式分割等後の株式の取得価額は次のとおりです。なお、 株式無償割当てについては、 旧
株と同一の種類の株式を取得した場合に限ります。
１株当たりの取得価額　＝　旧１株当たりの取得価額×旧株数
株式分割等後株数
※ 株式無償割当てにおいて旧株と異なる種類の株式を取得した場合には、 旧株の取得価
額は変わらず、 割当てられた株式の取得価額はゼロになります。
資本剰余金からの配当2
資本剰余金からの配当を受けた場合は、 みなし配当課税と株式売却益課税が行われます。
資本剰余金の配当を受けた後の株式の取得価額は次のとおりです。
資本剰余金の配当を
受けた後の取得価額従前の取得価額　×　 （1－払戻し等割合 （※） ）＝
※払戻し等割合は、 株主に通知されます。
転換社債型新株予約権付社債の権利行使による取得3
転換社債型新株予約権付社債の権利行使により取得した株式の取得価額は、 転換社債型
新株予約権付社債の取得価額となります。第2節　上場株式等の売却

# ページ 123

107第
4章
有価証券と税金
第2節 上場株式等の売却
相続・贈与による取得4
相続、 遺贈または贈与により取得した株式を売却する場合の取得価額は、 元の所有者 （被相
続人、 遺贈者または贈与者） の取得価額を引継ぎます。
相続または遺贈により取得した株式を相続税申告期限の翌日から3年以内 （相続開始日の
翌日から3年10ヶ月以内） に売却した場合は、 その売却した株式を取得するのにかかった相続
税相当額を取得価額に加えることができます （相続税の取得費加算の特例 P.141 ）。
財産分与による取得5
離婚等による財産分与により取得した株式を売却する場合の取得価額は、 財産分与により
株式を取得したときの時価となります。
従業員・役員持株会を通じた取得6
持株会において取得した株式の取得価額は、 持株会から交付される精算書などの記載から
把握します。 持株会から交付された資料では取得価額がわからない場合には、 持株会から引
き出したときの名義書換日の終値を取得価額とすることができます。
他社株償還条項付債券 （EB） の償還による取得7
EBの償還により取得した上場株式等の取得価額は、 そのEBの償還日におけるその上場株
式等の時価となります。 EBを取得した際の払込み価格でない点に注意が必要です。2第2節　上場株式等の売却 取得原因別の取得価額の計算等

# ページ 124

第4章 有価証券と税金108
合併による取得8
被合併法人の株主が取得した合併法人株式または合併親法人株式の取得価額は、 次のとお
りです。
①合併法人株式または合併親法人株式のいずれかの株式のみの交付を受けた場合
イ適格合併に該当する場合
被合併法人株式の取得価額＋取得に要した費用
ロ適格合併に該当しない場合
被合併法人株式の取得価額＋被合併法人株式のみなし配当額＋取得に要した費用
② 合併法人株式または合併親法人株式のいずれかの株式以外の資産の交付を受けた
場合
合併法人株式または合併親法人株式のいずれかの株式を取得するために通常要する価額
（時価） ＋取得に要した費用
株式交換・株式移転による取得9
完全子法人の株主が取得した完全親法人株式または完全支配親法人株式の取得価額は、
次のとおりです。
① 完全親法人株式または完全支配親法人株式のいずれかの株式のみの交付を受けた
場合
完全子法人株式の取得価額＋取得に要した費用
② 完全親法人株式または完全支配親法人株式のいずれかの株式以外の資産の交付を
受けた場合
完全親法人株式または完全支配親法人株式のいずれかの株式を取得するために通常要する価額
（時価） ＋取得に要した費用第2節　上場株式等の売却 取得原因別の取得価額の計算等2

# ページ 125

109第
4章
有価証券と税金
第2節 上場株式等の売却
株式交付による取得10
株式交付子法人の株主が取得した株式交付親法人株式の取得価額は、 次のとおりです。
① 株式交付親法人株式のみの交付を受けた場合
株式交付子法人株式の取得価額＋取得に要した費用
② 株式交付親法人株式および株式交付親法人株式以外の資産の交付を受けた場合
株式交付子法人株式の取得価額×株式交付割合 （※） ＋取得に要した費用
※株式交付割合は下記の算式で計算します。
株式交付割合　＝　交付を受けた株式交付親法人株式の価額
交付を受けた資産の価額の合計額
（剰余金の配当と して交付された資産の価額を除く）2第2節　上場株式等の売却 取得原因別の取得価額の計算等

# ページ 126

第4章 有価証券と税金110
第2節　上場株式等の売却
上場株式等の売却費用等と売却年の借入金利子
売却費用等の取扱いは、 株式等の売却益の所得区分 （譲渡所得、 事業所得、 雑所
得） 等、 売買と密接に関連しているかにより異なります。3
POINT
1 　売却費用等
①売却委託手数料
売却委託手数料は、 「譲渡所得」 ・ 「事業所得」 ・ 「雑所得」 のいずれの所得においても
損益計算上控除できます。
②口座管理料
口座管理料は、 「事業所得」 ・ 「雑所得」 に該当する場合には控除できます。 一般的な
売却である 「譲渡所得」 の場合は、 損益計算上控除できませんが、 「事業所得」 ・ 「雑所得」
に該当する投資一任口座 （ラ ップ口座） における売却の場合は控除できます。
③投資顧問料
投資顧問料は、 「事業所得」 ・ 「雑所得」 に該当する場合には控除できます。 「譲渡所得」
に該当する場合は、 単なる情報提供に対する投資顧問料は費用と して認められません
が、 成功報酬と して支払われるなど、 売買と密接に関連していると認められる場合は費
用と して認められます。 「事業所得」 ・ 「雑所得」 に該当する投資一任口座 （ラ ップ口座）
における売却の場合は、 投資顧問料は損益計算上控除できます。
売却年の借入金利子2
売却した株式等の購入に係る借入金利子のうち、 その株式等を売却した年に対応するもの
（株式売却日までの借入金利子に限ります） は株式等の譲渡所得等の計算上売却収入から控
除できます。
事業所得・雑所得の基因となる株式を取得するための借入金利子は、 負債利子控除の対象
となりません。
なお、 株式等の購入のための借入金利子のうち、 株式等を売却せずに保有している年に支
払うべき利子は、 配当所得について確定申告を行えば、 配当所得の計算上配当収入から控除
できます P.102 。

# ページ 127

111第
4章
有価証券と税金
第2節 上場株式等の売却
第2節　上場株式等の売却
上場株式等の売却損益の計算
① 上場株式等の売却損益 （譲渡所得等） は、 「売却収入―取得価額―売却費用―売
却年の借入金利子」 により計算します。
② 1年間に複数の株式等の売却取引を行った場合は、 1年間の売却損益の集計結果
によって取扱いが異なります。4
POINT
1 　売却損益の計算
1年間の売却損益の集計結果が 「利益」 の場合には、 その利益に対して税金がかかります。
一方、 結果が 「損失」 の場合には、 税金はかかりません。なお、 その損失が一定の 「上場株式等
の売却取引」 P.142により生じたものである場合には、 確定申告すれば上場株式等の配当等
との損益通算や繰越控除が可能です。
利益と損失の通算2
① その年のすべての取引が 「上場株式等の売却取引」 （投資家同士の売買はなし） のケ
ース
その年に行った取引のすべてが 「上場株式等の売却取引」 である場合は、 すべての上
場株式等の売却益と売却損を集計して年間損益を計算します。
②上場株式等の売却と一般株式等の売却があるケース
同じ年に上場株式等と一般株式等を両方売却し、 それぞれ利益取引・損失取引があ
る場合、 上場株式等同士・一般株式等同士では利益と損失を通算できますが、 上場株
式等の利益 （損失） と一般株式等の損失 （利益） は通算できません。
■売却損益の通算の範囲
同じグループ内であれば売却損益の通算が可能です。
上場株式等グループ 一般株式等グループ
上場株式等 （公募株式投資信託を含む） P.103未上場株式 P.199
私募株式投資信託 P.197
特定公社債 P.175 一般公社債 P.176
公募公社債投資信託 P.197 など 私募公社債投資信託 P.197 など

# ページ 128

第4章 有価証券と税金112第2節　上場株式等の売却
上場株式等の売却益の税金5
1 　確定申告
上場株式等の売却取引について1年間の集計結果が利益であった場合は、 原則として自ら
確定申告し税金を納付しなければなりません。
上場株式等の売却益については、 給与所得等の他の所得とは分離して、 単独で税額を計算
します （申告分離課税） 。税率は20.315％です。
申告不要2
特定口座 （源泉徴収あり） 内で生じた上場株式等の売却益については、 売却益に対して課さ
れる所得税・住民税 （20.315％） を金融機関が源泉徴収して納付するため、 確定申告は不要
です。
また、 新NISA・旧NISA （一般・つみたて） ・ジュニアNISAで生じた売却益も、 非課税であ
るため、 確定申告をする必要はありません。
上場株式等の売却益は、 申告分離課税の対象として、 20.315％の税率で課税され
ます。POINT

# ページ 129

113第
4章
有価証券と税金
第2節 上場株式等の売却
第2節　上場株式等の売却
上場株式等の売却損と配当等との損益通算
① 上場株式等の売却損は、 申告分離課税を選択した上場株式等の配当等と損益通
算することが可能です。
② 上場株式等の売却損は、 特定公社債等の利子等と損益通算することが可能です。6
POINT
1 　損益通算制度
上場株式等の売却取引 P.142により生じた売却損は、 上場株式等の配当等および特定公
社債等の利子等と損益通算することが可能です。損益通算するためには、 上場株式等の配当
等および特定公社債等の利子等について、 原則として、 申告分離課税による確定申告を行うこ
とが必要です （上場株式等の配当等を総合課税により確定申告した場合は損益通算できませ
ん ）。
損益通算のルール2
①同一年に売却損と配当等・利子等が発生した場合
上場株式等の売却損は、 まず、 特定公社債等の売却益および償還差益 （以下まとめて
「売却益等」 といいます） と通算します。次に、 通算しきれなかった上場株式等の売却損
は、 申告分離課税を選択した上場株式等の配当等・特定公社債等の利子等と損益通算
します。
上場株式等の配当等・特定公社債等の利子等と損益通算した場合に、 損益通算後も
上場株式等の売却損が残っている場合には、 確定申告により翌年以降3年間繰越すこ
とができます。
②特定口座 （源泉徴収あり） における損益通算
特定口座 （源泉徴収あり） に上場株式等の配当等・特定公社債等の利子等 を受入れ
ている場合、 特定口座 （源泉徴収あり） 内の上場株式等および特定公社債等の売却損と
上場株式等の配当等・特定公社債等の利子等とは自動的に損益通算され、 損益通算
後の利益に対して源泉徴収が行われます P.153。

# ページ 130

第4章 有価証券と税金114
第2節　上場株式等の売却
上場株式等の売却損の繰越控除
①上場株式等の売却損は、 確定申告すれば翌年以降3年間繰越すことができます。
② 繰越された上場株式等の売却損は、 翌年以降3年間の利益 （上場株式等・特定
公社債等の売却益等、 配当等、 利子等） と通算 （繰越控除） することができます。7
POINT
1 　上場株式等の売却損の繰越控除
上場株式等の売却取引 P.142により生じた売却損は、 確定申告義務はありませんが、 確
定申告することにより翌年以降3年間繰越すことができます。
上場株式等の売却損を上場株式等の配当等・特定公社債等の利子等と損益通算した場合は、
損益通算後に残った売却損が繰越対象です。繰越した売却損は、 翌年以降3年間に生じる各
年分の利益 （上場株式等・特定公社債等の売却益等、 配当等、 利子等） と通算できます。
適用要件2
損失が生じた年について一定の書類を添付した確定申告書を提出し、 かつ、 翌年以降も連続
して確定申告書を提出する必要があります。売却損を繰越した翌年において通算を行わない
場合でも、 さらに次の年に売却損を繰越すためには、 その年も確定申告書の提出が必要です。
繰越控除のルール3
①最も古い年に生じた上場株式等の売却損から通算する
前年以前3年内の2以上の年に生じた上場株式等の売却損を繰越している場合は、
そのうち最も古い年に生じた売却損から、 本年の利益 （上場株式等・特定公社債等 の
売却益等、 配当等、 利子等） と通算していきます。
② 繰越してきた上場株式等の売却損は、 本年の上場株式等・特定公社債等の売却益
等から通算する
前年以前から繰越してきた上場株式等の売却損は、 本年の上場株式等・特定公社債
等の売却益等 （申告不要を選択した特定口座 （源泉徴収あり） 内の上場株式等・特定公
社債等の売却益等を除きます） があれば、 まず売却益等と通算しなければなりません。
繰越してきた売却損が本年の上場株式等・特定公社債等の売却益等と通算してもな
お残った場合、 本年の上場株式等の配当等・特定公社債等の利子等との通算が可能と
なります。

# ページ 131

115第
4章
有価証券と税金
第2節 上場株式等の売却第2節　上場株式等の売却
信用取引8
1 　信用取引と税金
信用取引の決済方法には、 反対売買による差金決済 （売決済、 買決済） と現物株式の受渡し
による現物決済 （現引、 現渡） があります P.142。それぞれの税務上の取扱いは次のとおり
です。
①差金決済の場合
信用取引の方法による上場株式等の売却による所得は、 「事業所得」 または 「雑所得」
として取扱って差支えないこととされています。
そして、 現物取引の方法による上場株式等の売却と同様に、 20.315％の税率による
申告分離課税となります。損失が生じた場合には、 上場株式等の配当等との損益通算
および繰越控除の対象となります。
なお、 差金決済により生じた所得は、 決済の日の属する年分の所得となります。
また、 取得価額は建玉ごとに個別に把握します （ 「総平均法に準ずる方法」 ・ 「総平均
法」 は適用しません） P.105。
②現物決済の場合
イ現引
現物株式の取得であり、 売却ではないため、 現引時点で所得は生じません （現引時に
おける信用買建玉の取得価額によりその株式を取得したものとして処理します） 。
なお、 その後、 取得した現物株式を売却した場合の取扱いは、 現物取引と同様です
（取得価額は 「総平均法に準ずる方法」 または 「総平均法」 により把握します P.105）。
ロ現渡
手持ちの現物株式の売却として、 現物取引と同様の取扱いとなります （取得価額は
「総平均法に準ずる方法」 または 「総平均法」 により把握します P.105）。
信用取引において差金決済により生じた所得は、 「事業所得」 または 「雑所得」 として
取扱って差支えないこととされています。POINT

# ページ 132

第4章 有価証券と税金116
配当落調整金・金利・品貸料の取扱い2
①配当落調整金 P.143
配当落調整金は配当落による株価下落の調整部分であり、 純粋な配当ではありませ
ん。 したがって、 配当落調整金は 「配当所得」 には該当せず、 次のとおり取扱われます。
決済前の授受買方 （受取側） 信用買建玉の取得価額から控除
売方 （支払側） 信用売建玉の収入金額から控除
決済後の授受買方 （受取側） 支払いを受けた年の総収入金額に算入
売方 （支払側） 支払った年の必要経費に算入
②金利
信用取引の買方は、 証券会社から資金の融資を受けて買建てを行うことから、 その
融資に係る利息を支払います （買方金利） 。一方、 信用取引の売方は、 株式を借りて売
り、 その売却代金を証券会社に預けることになるため、 決済までの間の利息を受取りま
す （売方金利） 。
この金利については、 次のとおり取扱われます。
金利買方 （支払側） 信用取引に直接要した費用の額に算入
売方 （受取側） 信用売付けにかかる株式の売却による収入金額に算入
③品貸料 P.143
品貸料が生じた銘柄については、 信用取引の売方が品貸料を支払い、 信用取引の買
方が品貸料を受取ることになります。
この品貸料については、 次のとおり取扱われます。
品貸料買方 （受取側） 信用買付けにかかる株式の売却による収入金額に算入
売方 （支払側） 信用取引に直接要した費用の額に算入第2節　上場株式等の売却 信用取引8

# ページ 133

117第
4章
有価証券と税金
第2節 上場株式等の売却
第2節　上場株式等の売却
エンジェル税制
① 個人投資家が、 一定要件を満たしたベンチャー企業 （特定中小会社） に出資した
場合の税制優遇措置をエンジェル税制といいます。
② 入口 （出資時点） での優遇制度と、 出口 （その出資が不成功に終わったケース等）
での優遇制度があります。9
POINT
1 　対象となる出資先
特定中小会社 （中小企業のうち、 設立年数・研究者等の比率、 営業活動におけるキャッシュ
フロー・試験研究費等の割合等に関する一定の要件を満たす株式会社）
対象となる個人投資家2
次の要件をいずれも満たす必要があります。
① 金銭の払込みにより、 対象となる特定中小会社の株式を取得していること
※ 他人から譲り受けた株式や、 現物出資・相続により取得した株式は対象となりま
せん。
② 出資先の特定中小会社が同族会社である場合には、 所有割合が大きいものから第3
位までの株主グループの所有割合を順に加算し、 その割合がはじめて50％超にな
る時における株主グループに属していないこと
※ 所有割合：持株割合または議決権保有割合
※ 株主グループ：株主およびその家族や関係会社等

# ページ 134

第4章 有価証券と税金118
税務上の取扱い3
①入口版―特定中小会社が発行した株式の取得に要した金額の控除等
入口 （出資時点） では次の2つの優遇制度があります。同一年中に取得をした同一銘
柄の株式については、 いずれか1つの選択適用となります。
イ同一年の株式等の売却益等からの控除
株式発行の際の払込みにより特定中小会社の特定株式を取得した場合は、 その取得
価額相当額 （※） を、 まず同一年の一般株式等グループ P.111の売却益等から控除す
ることができます。控除しきれない場合は、 その年の上場株式等グループ P.111の
売却益等から控除することができます。
（※）  2024年度税制改正において、 取得価額相当額に、 特定株式が一定の株式会社により発行さ
れた一定の新株予約権の行使により取得されたものである場合の当該新株予約権の取得価
額相当額を含め、 適用対象に、 一定の株式会社により発行される特定株式を一定の信託 （指
定金銭信託 （単独運用） ） を通じて取得する方法を加えることとされました。
ロ同一年の所得からの寄附金控除
特定新規33
中小会社に出資した金額は、 800万円を限度として寄附金控除の対象とす
ることができます。
②出口版―特定中小会社が発行した株式に係る売却損の繰越控除等
イ売却損の3年間繰越控除
一定要件を満たす特定中小会社の株式を公開前に売却して損失が生じた場合にお
いて、 同一年の一般株式等グループの売却益等と通算しきれなかった売却損は、 同一
年の上場株式等グループの売却益等と通算できます。さらに通算後に残った売却損は、
翌年以降3年間繰越し、 翌年以降3年間に生じる一般株式等グループの売却益等およ
び上場株式等グループの売却益等 と通算することができます。
ロ株式価値喪失損失
一定要件を満たす特定中小会社が株式公開前に解散し清算結了等に至り株式の価
値が喪失した場合、 その株式価値喪失損失を売却損とみなし、 同一年の一般株式等グ
ループの売却益等と通算します。通算しきれなかった売却損は、 同一年の 上場株式等
グループの売却益等と通算できます。さらに通算後に残った売却損は、 翌年以降3年
間繰越し、 翌年以降3年間に生じる一般株式等グループの売却益等および上場株式等
グループの売却益等と通算することができます。
ハ譲渡時における取得価額の調整計算
上記①イの適用を受けた場合、 株式の取得価額は、 その株式の取得に要した金額か
ら上記①イの適用を受けた金額を控除した金額とされます。 
なお、2023年度税制改正により、 設立後5年未満であること、 営業損益がゼロ円未
満であること等、 一定の要件を満たす場合、 株式の取得価額は、 上記①イで取得時に9第2節　上場株式等の売却 エンジェル税制

# ページ 135

119第
4章
有価証券と税金
第2節 上場株式等の売却控除をした金額のうち、 20億円を超える部分の金額を、 その取得に要した金額から控
除した金額とされました。
上記①ロの適用を受けた場合、 株式の取得価額は、 その株式の取得に要した金額か
ら上記①ロの適用を受けた金額を控除した金額とされます。9第2節　上場株式等の売却 エンジェル税制

# ページ 136

第4章 有価証券と税金120第2節　上場株式等の売却
コラム  column
1 制度の概要
一定の居住者等が設立1年未満の中小企業者であること等その他一定の要件を充足
するスタートアップの株式を払込みにより取得した場合、 その取得をした年分の株式等に
係る譲渡所得等の金額から、 その株式の取得に要した金額の合計額を控除できる措置
（スタートアップ再投資税制） が2023年度税制改正で創設されました。
2 対象となる出資先
2023年4月1日以後、 その設立の日の属する年の12月31日において特定新規中小企
業者に該当する株式会社で、 その設立の日以後の期間が1年未満であることその他一定
の要件を満たすもの
3 対象となる個人投資家
次の要件をいずれも満たす必要があります。
① 金銭の払込みにより、 対象となる設立特定株式 （上記 2の要件を満たす株式会社に
より設立の際に発行される株式） を取得していること
② 対象会社の発起人に該当し、 対象会社に自らが営んでいた事業の全部を承継させ
た者に該当しないこと
4 税務上の取扱い
①入口版‐設立特定株式の取得に要した金額の控除
株式発行の際の払込みにより設立特定株式を取得した場合は、 その取得価額相当額
を、 まず同一年の一般株式等グループ P.111の売却益等から控除することができます。
控除しきれない場合は、 その年の上場株式等グループ P.111の売却益等から控除する
ことができます。
なお、 この制度は、 「エンジェル税制 （9. 3①イ又はロ） 」 との選択適用となります。
②出口版‐設立特定株式に係る売却損の繰越控除等
イ売却損の３年間の繰越控除
一定の要件を満たす設立特定株式を公開前に売却して損失が生じた場合におい
て、 同一年の一般株式等グループの売却益等と通算しきれなかった売却損は、 同一
年の上場株式等グループの売却益等と通算できます。さらに通算後に残った売却損スタートアップへの再投資に係る非課税措置の創設

# ページ 137

121第
4章
有価証券と税金
第2節 上場株式等の売却
コラム  column
は、 翌年以降3年間繰越し、 翌年以降3年間に生じる一般株式等グループの売却益
等および上場株式等グループの売却益等と通算することができます。
ロ株式価値喪失損失
一定の要件を満たす設立特定株式が株式公開前に解散し清算結了等に至り株式
の価値が喪失した場合、 その株式価値喪失損失を売却損とみなし、 同一年の一般株
式等グループの売却益等と通算します。通算しきれなかった売却損は、 同一年の上
場株式等グループの売却益等と通算できます。さらに通算後に残った売却損は、 翌
年以降3年間繰越し、 翌年以降3年間に生じる一般株式等グループの売却益等およ
び上場株式等グループの売却益等と通算することができます。
ハ譲渡時における取得価額の調整計算
本制度を利用した場合、 設立特定株式の取得価額は、 上記①で控除をした金額の
うち、 20億円を超える部分の金額を、 その取得に要した金額から控除した金額とさ
れます。第2節　上場株式等の売却

# ページ 138

第4章 有価証券と税金122
第2節　上場株式等の売却
税制適格ス ト ック ・ オプシ ョ ン
一定要件を満たす 「税制適格ストック・オプション」 は、 権利付与時および権利行使
時に課税はなく、 そのストック・オプションを権利行使して得た株式の売却時に課税
されます。10
POINT
1 　税務上の取扱い
税制適格ストック・オプションの税務上の取扱いを具体例で説明します。
①権利付与時
取締役等に税制適格ストック・オプションを付与した場合、 権利付与時に課税はあり
ません。なお、 税制適格ストック・オプションは権利行使価額が権利付与契約時の時価
以上であることが要件とされているため、 権利付与契約時の時価が900円の場合、 権
利行使価額は900円以上である必要があります （以下、 仮に権利行使価額を1,000円
と す る ）。
②権利行使時
取締役等が、 例えば株価が1,800円になった時にストック・オプションを権利行使し
た場合、 権利行使価額である1,000円を払込んで1,800円の株式を取得します。取締
役等は経済的利益800円 （1,800円‒1,000円） を得ていますが、 税制適格ストック・オ
プションの場合、 株式売却時まで課税が繰延べられます。
③株式売却時
取締役等が税制適格ストック・オプションを権利行使して取得した株式を、 株価が
2,300円の時に売却した場合、 売却価額2,300円と権利行使価額1,000円との差額
1,300円が株式の売却益として課税されます。
øó÷÷÷ԁùóú÷÷ԁ
øóÿ÷÷ԁגՁ
՝
੫
ͳ
͠ച
٫
ӹ
ɹɹøóú÷÷ԁ

ݖར෇༩ݖ࣌ རࣜג࣌࢖ߦ ച࣌٫ Ā÷÷ԁ税制適格ストック・オプションの課税

# ページ 139

123第
4章
有価証券と税金
第2節 上場株式等の売却10
税制適格ス ト ック・オプショ ンの要件2
税制適格ストック・オプションは、 次の①～③の要件を満たすことが必要です。
①ストック・オプションの付与対象者の要件
株式会社またはその子会社の取締役、 執行役、 使用人、 これらの相続人および一定
の要件を満たす中小企業者等の取締役及び使用人等以外の個人 （中小企業等経営強
化法に従って従事する社外高度人材(※1） ） が対象です。ただし、 大口株主 （上場会社
等については発行済株式総数の10分の1超、 それ以外の会社については3分の1超を
所有する株主） やその親族等特別関係者は対象者から除かれます。
（※1）  一定の要件を満たした社外高度人材が対象ですが、 2024年度税制改正で、 新たに、 非上場
企業の役員経験者等を追加し、 国家資格保有者等に求めていた3年以上の実務経験の要件
を撤廃するなど、 対象が拡大されました。
②権利付与契約の要件
イ 権利行使は、 付与決議日の2年後から10年後までの間に行わなければならないこ
と （※2）
（※2）  2023年度税制改正で、 設立から5年未満の非上場会社である一定の株式会社については、
権利行使は付与決議日の2年後から15年後までの間に行わなければならないこととされま
した。
ロ権利行使価額の年間合計額が下記金額を超えないこと
1年当たりの権利行使価額
非上場 上場
設立5年未満 （※3） 2,400万円
設立5年以上
20年未満非上場 （※3） 3,600万円 ―
上場後5年未満 （※3） ― 3,600万円
上場後5年以上 ― 1,200万円
設立20年以上 1,200万円
（※3） 令和6年4月1日以後付与ストック・オプションより適用
ハ権利行使価額が、 権利付与契約時の1株当たりの時価以上であること
ニ新株予約権について売却禁止であること
ホ権利行使に係る新株発行等が付与決議で定める事項に反しないで行われること
ヘ 権利行使により取得する株式は、 その株式会社と証券会社等との間であらかじめ
締結される取決めにより、 その株式会社から証券会社等に直接引渡され、 その営
業所等の専用の口座に保管の委託等がされること （※4）
（※4）  2024年度税制改正で、 発行会社による株式の管理等がされる場合には、 証券会社等によ
る株式の保管委託に代えて発行会社による株式の管理も可能となりました。第2節　上場株式等の売却 税制適格ス ト ック ・ オプシ ョ ン

# ページ 140

第4章 有価証券と税金12410第2節　上場株式等の売却 税制適格ス ト ック ・ オプシ ョ ン
③権利行使時の書面提出
権利行使時において 「権利付与時に、 その株式会社の大口株主・その特別関係者に
該当しないこと」 を誓約し、 権利行使した年における他のストック・オプションの行使の
有無等を記載した書類をその株式会社に提出する必要があります。
留意点3
・ 税制適格ストック・オプションを権利行使して取得した上場株式と同一銘柄の他の株式があ
る場合、 取得価額は銘柄が異なるものとして計算します。
・ 税制適格ストック・オプションを権利行使して取得した上場株式は、 特定口座・NISA口座に
受入れることができません。
・ 権利行使価額の年間合計額が 2②を超える行使から権利付与時の課税対象になります （例
えば、 年間権利行使価額の限度額が1,200万円の場合で、 ある年の3月に300万円、 4月に
400万円、 5月に600万円の権利行使をした場合、 5月で年間合計額が1,200万円を超える
ため、 この600万円全額が課税対象になります） 。
・ 税制適格ストック・オプションを権利行使して取得した上場株式が、 他の証券会社等に移管
された場合は、 その時点で売却したものとして、 移管時点での株式時価と権利行使価額と
の差額に対して課税されます。

# ページ 141

125第
4章
有価証券と税金
第2節 上場株式等の売却第2節　上場株式等の売却
コラム  column
1 概要
権利行使時の課税繰延べが認められる税制適格ストック・オプションに該当するため
の要件の一つとして、 1株当たりの権利行使価額が、 「付与契約時の1株当たりの価額」 に
相当する金額以上であること （権利行使価額要件） が設けられています。
この権利行使価額要件に係る 「付与契約時の1株当たりの価額」 に関し、 取引相場のな
い株式については、 株価算定ルールが明示されておらず、 税制適格ストック・オプション
の発行等において不安定な税務実務となっていました。
こうした状況に対応するため、 国税庁は権利行使価額要件に係る 「付与契約時の1株当
たりの価額」 の算定方法を定めた通達を2023年7月に新設しました。
「付与契約時の1株当たりの価額」 は、 売買実例等で算定した価額を原則としつつ （原則
方式） 、 取引相場のない株式について、 一定の条件の下、 財産評価基本通達の評価方法
（特例方式） で算定できることとなりました。
特例方式は、 財産評価基本通達で定められている 「類似業種比準方式・純資産価額方
式・配当還元方式」 をいいます。
2 株式の区分ごとの株式の価額 （原則方式・特例方式の選択の可否）
株式の区分ごとの株式の価額(原則方式・特例方式の選択の可否）
区分株式の価額
原則方式 特例方式
株式取引相場のある株式上場株式 取引相場価額
選択不可
気配相場等のある株式気配相場価額
公募等の価額
取引相場のない株式売買実例のある株式 売買実例価額
選択可
売買実例のない株式類似会社の株式の価額
純資産価額等を参酌して算定した価額
（注1）  特例方式は、 税制適格ストック・オプションの権利行使価額に関する要件に係る付与契約時の株価の算定でしか選択することが
できません。
（注2） 気配相場等のある株式とは、 次の株式をいいます。
① 登録銘柄として登録されている株式及び店頭管理銘柄として指定されている株式 
②公開途上にある株式取引相場のない株式に係るス トック・オプションの株価算定

# ページ 142

第4章 有価証券と税金126
コラム  column
（※） 公開途上にある株式とは、 金融商品取引所が株式の上場を承認したことを明らかにした日から上場の日の前日までのその
株式及び日本証券業協会が株式を登録銘柄として登録することを明らかにした日から登録の日の前日までのその株式をい
います。
（注3） 売買実例のある株式とは、 最近 （概ね6月以内） において売買の行われた株式をいい、 1事例であっても売買実例に当たりま
す。第2節　上場株式等の売却

# ページ 143

127第
4章
有価証券と税金
第2節 上場株式等の売却第2節　上場株式等の売却
税制非適格ス ト ック ・ オプシ ョ ン11
ここでは最近発行が増えている、 権利行使価額が1円である株式報酬型ストック ・オプション
（税制非適格､売却禁止） を前提に具体例で説明します。
なお、 税制非適格ストック・オプションを権利行使して取得した上場株式は、 特定口座に受
入れることができますが、 NISA口座には受入れることができません。
①権利付与時
1株900円の時に、 権利行使価額が1株1円のストック・オプションを取締役等に付与
します。権利付与時には、 取得者に対する課税はありません。
②権利行使時
取締役等が、 例えば株価が1,800円になった時にストック・オプションを権利行使し
た場合、 権利行使価額である1円を払込んで1,800円の株を取得します。権利行使時
に取締役等が得た経済的利益1,799円 （1,800円‒1円） は、 給与所得等として課税され
ます。
③株式売却時
取締役等がストック・オプションを権利行使して取得した株式を、 株価が2,000円に
なった時に売却した場合、 差額200円 （2,000円‒1,800円） が株式売却益として課税さ
れます。
株式会社が自社の取締役、 執行役、 使用人に対してストック・オプションを無償で
付与した場合、 付与時に課税はなく、 原則としてストック・オプションを権利行使し
た時に、 行使時点での株式時価と権利行使価額との差額に対して課税されます。POINT
税制非適格ストック・オプションの課税
øԁùó÷÷÷ԁ
øóÿ÷÷ԁגՁ
ར
ӹớ
څ
༩
౳
Ờ
ɹøóþĀĀԁ

ݖར෇༩ݖ࣌ རࣜג࣌࢖ߦ ച࣌٫ Ā÷÷ԁച٫ӹù÷÷ԁ

# ページ 144

第4章 有価証券と税金128
第2節　上場株式等の売却
発行会社への株式売却 （自己株式の取得）
① 所有する株式を発行会社に売却する場合 （発行会社側で自己株式の取得となる
場合） には、 みなし配当が生じる場合があります。
② みなし配当が生じる場合の課税は、 売却する株式が上場株式か未上場株式か等
に応じて、 それぞれの取扱いに従います。12
POINT
1 　発行会社への株式売却 （自己株式の取得）
所有する株式を発行会社に対して相対取引または公開買付けにより売却した場合には、 み
なし配当が生じる場合があります （ToSTNeT取引等、 市場における売却の場合には、 みなし
配当は生じません） 。
個人に対する課税方法2
発行会社への株式売却により交付を受けた対価の額が、 発行会社の資本金等の額のうち売
却株式に対応する部分の金額を超えるときには、 その超える部分の金額は剰余金の配当とみ
なされます （みなし配当） 。
みなし配当が生じる場合、 交付を受ける対価の額からみなし配当とされる金額を控除した金
額が、 株式等に係る譲渡所得等に係る収入金額とされ、 売却した株式の取得価額との差額が
株式の売却損益として取扱われます。
みなし配当
売却益みなし配当
売却損交付を受けた対価の額 発行会社の資本金等の額のうち売却株式に対応する部分の金額
取得価額交付を受けた対価の額
取得価額
発行会社の資本金等の額のうち売却株式に対応する部分の金額
株式等に係る
譲渡所得等に
係る収入金額株式等に係る
譲渡所得等に
係る収入金額

# ページ 145

129第
4章
有価証券と税金
第2節 上場株式等の売却
第2節　上場株式等の売却
組織再編における株主の取扱い
① 税務上、 組織再編は、 移転資産に対する支配が組織再編後も継続していると認め
られるかどうかにより、 「適格」 または 「非適格」 に分類されます。
② 組織再編により株式等の交付を受ける場合には、 「適格」 と 「非適格」 のいずれに
該当するか、 株式以外の金銭の交付の有無により、 税務上の取扱いが異なります。
③ 組織再編により売却損益やみなし配当が生じる場合の課税は、 売却等したものと
される株式が上場株式か未上場株式か等に応じて、 それぞれの取扱いに従います。13
POINT
1 　合併の税務上の取扱い
移転資産に対する支配が継続していると認められる適格合併の場合には、 株主に課税はあ
りません。一方、 非適格合併の場合には、 株主は合併消滅会社の株式を時価により売却したも
のとして、 みなし配当および売却損益が生じることとなります。ただし、 合併により交付を受け
る財産が合併存続会社の株式のみである場合には、 合併消滅会社の株式の売却損益は繰延
べられます。
なお、 適格合併と認められるには、 一定の要件を満たす必要があります。
適格合併 非適格合併
株式のみの交付 株式＋金銭の交付 株式のみの交付
売却損益 生じない 生じる 生じない
みなし配当 生じない 生じる 生じる
"גࣾओ #גࣾओ
߹ซ#ࣾʢଘଓձࣾʣ "ࣾফ໓"גࣾओ #גࣾओ
#גࣾ
ࣾ"ࣾ#

# ページ 146

第4章 有価証券と税金130
会社分割 （分割型分割） の税務上の取扱い2
適格分割型分割の場合には、 株主に課税はありません。一方、 非適格分割型分割の場合に
は、 株主は分割元の会社の株式の一部を時価により売却したものとして、 みなし配当および売
却損益が生じることとなります。ただし、 会社分割により交付を受ける財産が分割先の会社の
株式のみである場合には、 分割元の会社の株式の売却損益は繰延べられます。
適格分割型分割 非適格分割型分割
株式のみの交付 株式＋金銭の交付 株式のみの交付
売却損益 生じない 生じる 生じない
みなし配当 生じない 生じる 生じる
株式交換・株式移転の税務上の取扱い3
株式交換・株式移転により完全子会社となる会社の旧株主は、 完全子会社となる会社の株
式を時価により売却したものとして、 原則として株式の売却損益が生じることとなります。ただ
し、 株式交換・株式移転により交付を受ける財産が完全親会社となる会社の株式のみである
場合には、 完全子会社となる会社の株式の売却損益は繰延べられます。
株式＋金銭の交付 株式のみの交付
売却損益 生じる 生じない:ۀࣄҠస"גࣾओ
#גࣾ
ࣾ"ࣾ#
9ۀࣄ:ۀࣄࣾ"
9ۀࣄࣾ#
ۀࣄ:৽ઃ"גࣾओ
ʻࣜגҠసʼ
"גࣾओ"גࣾओ
#גࣾ"גࣾ
ࣾ"ࣾ#
ࣾ"ࣾ#৽ઃ"גࣾओ #גࣾओ
ʻ׵ަࣜגʼ
"גࣾओ #גࣾओ
#גࣾ"גࣾ
ࣾ"ࣾ"
ࣾ#ࣾ#13第2節　上場株式等の売却 組織再編における株主の取扱い

# ページ 147

131第
4章
有価証券と税金
第2節 上場株式等の売却
株式交付の税務上の取扱い 4
株式交付に応じた株式交付子会社の株主は、 株式交付子会社となる会社の株式を時価によ
り売却したものと して、 原則と して株式の売却損益が生じることとなります。 ただし、 株式交付
割合が80％以上の場合は、 株式交付親会社の株式に対応する部分の譲渡損益が繰り延べら
れます （現金等に対応する部分の譲渡損益は、 原則どおり認識することとなります） 。
株式交付割合が80％に満たない場合は、 譲渡損益の課税繰延措置は適用されず、 株式に
対応する部分も含めて譲渡損益を認識することとなります。
※令和5年10月1日以降に行われる株式交付から、 同族会社 （非同族の同族会社を除きます） が、 譲渡損益
の課税繰延の適用対象となる株式交付親法人から除かれることとなります。
株式のみの交付株式＋金銭等の交付
（株式交付割合が80％以上）  株式＋金銭等の交付
（株式交付割合が80％未満）
売却損益 生じない 生じる （※1） 生じる （※2）
※1 交付を受けた金銭等に対応する部分のみ売却損益が生じます。
※2 課税の繰延措置は適用されません。
ʻަࣜג෇ʼ
߹ׂݖܾٞ
ˋ௒"גࣾओ "גࣾओ #גࣾओ
#ࣾ
ʢަࣜג෇਌ձࣾʣ
"ࣾ
ʢަࣜג෇ࢠձࣾʣ#גࣾओ
#ࣜגࣾ
ʴۚમ౳"ࣜגࣾ
ࣾ"
ʢަࣜג෇ࢠձࣾʣ#ࣾ
ʢަࣜג෇਌ձࣾʣ"גࣾओ "גࣾओ13第2節　上場株式等の売却 組織再編における株主の取扱い

# ページ 148

第4章 有価証券と税金132
第2節　上場株式等の売却
非居住者の株式売却
非居住者については、 日本の所得税は日本国内で発生した所得 （国内源泉所得） に
ついてのみ適用されますが、 居住している国における課税に留意する必要がありま
す。14
POINT
1 　非居住者
所得税法では、 個人は 「居住者」 と 「非居住者」 に区分されており、 いずれに該当するかにより
異なる課税が行われます。
居住者とは、 国内に住所を有しまたは現在まで引続き1年以上居所を有する個人をいい、 居
住者以外の個人を非居住者といいます。
ここでいう住所とは、 個人の生活の本拠をいい、 住居、 職業、 国内において生計を一にする
配偶者等の存否、 資産の所在といった客観的事実に基づき、 総合的に判断するのが相当とさ
れています。
例えば、 1年以上の予定で海外に転勤する場合には、 原則として日本国内に住所がなくなり
ますので、 一般的には非居住者となります。
課税所得の範囲2
非居住者は、 日本国内で発生した所得 （国内源泉所得） についてのみ課税が生じます。
非居住者の株式売却については、 次の所得が国内源泉所得として課税対象となります。①
から⑤は15.315％の税率により申告分離課税となり、 ⑥は総合課税の対象となります （原則
として非居住者には住民税が課税されません） 。
①日本に滞在する間に行う日本の会社の株式の売却による所得
② 日本の会社の株式等の買集めをし、 これをその日本の会社等に対して売却すること
による所得
③ 日本の会社の特殊関係株主等である非居住者が行う、 その日本の会社の株式の売
却による所得
④ 税制適格ストック・オプションの権利行使により取得した特定株式等の売却による
所得
⑤特定の不動産関連法人の株式の売却による所得
⑥日本国内にあるゴルフ場の株式形態のゴルフ会員権の売却による所得
なお、 これらに該当する場合であっても租税条約により日本で課税されないことがあります。

# ページ 149

133第
4章
有価証券と税金
第2節 上場株式等の売却第2節　上場株式等の売却
Ａ工業株式
単価 （円） 　　株数
①　4月4日  　買　　 500　10,000
②　5月16日　信用買 550　20,000
③　8月25日  売決済 610　20,000
④　10月14日 買　　 520　10,000
⑤　11月7日  買　　 540　  5,000
⑥　12月5日  売　　 650　25,000
〈信用取引〉
③の1株当たりの取得価額（＝②）
＝550 （円） …個別法
③の売却益
＝（610−550）×20,000＝1,200,000 （円）
〈現物の売買取引〉
⑥の1株当たりの取得価額
＝500×10,000+520×10,000+540×5,000
10,000+10,000+5,000
=516 （円） …総平均法に準ずる方法
⑥の売却益
＝（650−516）×25,000＝3,350,000 （円）
売却益計＝1,200,000+3,350,000＝4,550,000 （円）Ｂ産業株式
単価 （円） 　　株数
①　5月9日    買　　 800　 3,000
②　6月24日  買　　 750　 2,000
③　7月11日  売 　　900　 4,000
④　8月15日  買　　 760　 3,000
⑤　9月19日  売　　 880　 4,000
③の1株当たりの取得価額
＝800×3,000+750×2,000
3,000+2,000＝780 （円）
…総平均法に準ずる方法
③の売却益
＝（900−780）×4,000＝480,000 （円）
⑤の1株当たりの取得価額
＝780×1,000 （③の売り残り） +760×3,000
1,000+3,000
=765 （円） …総平均法に準ずる方法
⑤の売却益
＝（880−765）×4,000＝460,000 （円）
売却益計＝480,000+460,000＝940,000 （円）
ケーススタディ
取得価額と売却益の計算例
株式売却益が 「譲渡所得」 ・ 「雑所得」 となる場合における、 取得価額と売却益の
計算例は次のとおりです。

# ページ 150

第4章 有価証券と税金134第2節　上場株式等の売却
2020年 2021年 2022年 2023年 2024年
①年間の上場株式等売却損益 ▲1,000 　200 ▲500 ▲100 ▲200
②上場株式等の配当所得
（申告分離課税を選択して確定申告）200 　300 　300 　300 　300
③損益通算後の年間損益 （①＋②） ▲800 　500 ▲200 　200 　100
④控除額
（過去から繰越してきた損失）0 ▲800
（2020年分）▲300
（2020年分）▲500
（2020年分▲300 ・ 2022年分▲200）▲200
（2022年分）
⑤繰越控除後の年間損益 （③＋④） ▲800 ▲300 ▲500 ▲300
（2020年分▲100 ・ 2022年分▲200）▲100
⑥控除額残高
（翌年に繰越す損失）▲800 ▲300 ▲500 ▲200 ▲100
〈2020年〉
上場株式等の売却損1,000は、 上場株式等の配当所得200と損益通算することができます。損益通算後に残った上場株式等の売却
損800は、 確定申告することにより翌年に繰越すことができます。
〈2021年〉
2020年から繰越してきた上場株式等の売却損800は、 2021年に生じた上場株式等の売却益200および上場株式等の配当所得300
と通算することができます。通算後に残った売却損300は、 確定申告することによりさらに翌年に繰越すことができます。
〈2022年〉
2022年に生じた上場株式等の売却損500は、 同一年に生じた上場株式等の配当所得300と損益通算することができます。損益通算
後に残った売却損200は、 2020年に生じた上場株式等の売却損300と併せて、 確定申告することにより翌年に繰越すことができます。
〈2023年〉
2023年に生じた上場株式等の売却損100は、 同一年に生じた上場株式等の配当所得300と損益通算することができます。損益通算
後に残った上場株式等の配当所得200は、 前年以前から繰越してきた上場株式等の売却損のうち、 最も古い2020年に生じた売却損
300と通算することができます。通算後の2020年分の売却損100は、 3年間繰越しの期限切れのため、 2024年に繰越すことはできま
せん。2022年に生じた売却損200のみ、 確定申告することにより翌年に繰越すことができます。
〈2024年〉
2024年に生じた上場株式等の売却損200は、 同一年に生じた上場株式等の配当所得300と損益通算することができます。損益通算
後に残った上場株式等の配当所得100は、 2022年に生じた上場株式等の売却損200と通算することができます。通算後に残った売却
損100は、 確定申告することによりさらに翌年に繰越すことができます。
ケーススタディ
上場株式等の売却損の損益通算および繰越控除の具体例
上場株式等の売却損の損益通算および繰越控除の具体例は次のとおりです。

# ページ 151

135第
4章
有価証券と税金
第2節 上場株式等の売却
コラム  column
1 特定口座の取扱い
①特定口座の廃止 （原則）
出国により非居住者になった場合には、 証券会社等に対して、 「特定口座廃止届出書」
を提出したものとみなされ、 特定口座は廃止されます。
②特定口座継続の方法
出国日までに 「特定口座継続適用届出書」 などを証券会社に提出し、 かつ、 帰国後に一
定の書類とともに 「特定口座開設届出書」 および 「出国口座内保管上場株式等移管依頼
書」 を証券会社等に提出することにより、 出国前に特定口座に預けていた商品は出国中
に出国口座に保管され、 帰国後に再開設した特定口座に出国口座内の商品を戻して、 特
定口座での取引を再開することができます。
なお、 出国前に特定口座に預けていた商品のほか、 その商品について株式分割・株式
併合や株式無償割当て、 合併、 会社分割、 株式交換・株式移転などの事由が生じたこと
により取得する一定の上場株式等や、 その商品が取得条項付株式、 全部取得条項付株式
または取得条項付新株予約権が付された新株予約権付社債である場合に取得事由の発
生または取得決議により取得した一定の上場株式等、 その商品が公募株式投資信託であ
る場合に出国後に支払われた分配金の再投資により取得する公募株式投資信託につい
ても、 帰国後に特定口座に受け入れることが可能です。
2 新NISA・旧NISA （一般・つみたて） の取扱い
①非課税口座 （新NISA・旧NISA （一般・つみたて） ） の廃止
出国により非居住者になった場合には、 出国の日の前日までに非課税口座 （新NISA・
旧NISA （一般・つみたて） ） を開設している証券会社等に 「非課税口座出国届出書」 を提
出する必要があり、 非課税口座は出国時に廃止されます。出国時に非課税口座に預けて
いた商品はすべて特定口座または一般口座に払出されます （特定口座は出国により廃止出国した場合の特定口座・新NISA・旧NISA （一般・つみたて） ・
ジュニアNISAの取扱い
出国して生活の本拠地が国内になくなることで、 税法上 「居住者又は国内
に恒久的施設を有する非居住者」 に該当しないもの （以下 「非居住者」 とい
います） とされると、 居住者であることを前提とする特定口座や新NISA・
旧NISA （一般・つみたて） ・ジュニアNISAは利用できなくなります。第2節　上場株式等の売却

# ページ 152

第4章 有価証券と税金136
コラム  column
されますが、 上記 1のとおり、 一定の手続きを行うことで帰国後に特定口座に戻して特定
口座での取引を継続することができます） 。なお、 特定口座と異なり、 出国により非課税
口座から払出されたものは、 帰国後再開設した非課税口座に戻すことはできません。
②非課税口座再開設の手続き
帰国後に非課税口座を再開したい場合は、 帰国時に証券会社に 「非課税口座開設届出
書」 および 「非課税口座廃止通知書」 などを提出することにより、 非課税口座を再開設する
ことができます。なお、 「非課税口座廃止通知書」 は 「非課税口座出国届出書」 を提出した
際に証券会社等から交付されます。
③非課税口座の継続
上記にかかわらず、 会社員が海外転勤を命じられるなどやむを得ない事由で一時的に
出国する場合、 出国日の前日までに 「継続適用届出書」 を提出することにより、 提出日か
ら起算して5年を経過する日の属する年の12月31日もしくは 「帰国届出書」 を提出する日
のいずれか早い日までの間は、 引き続き非課税口座を利用することができます。なお、
「継続適用届出書」 の提出日から5年を経過する日の属する年の12月31日までに 「帰国
届出書」 が提出されなかった場合には、 同日において非課税口座は廃止とみなされます。
なお、 国外転出時課税の対象者 （出国時点で1億円以上の有価証券等を所有等してい
る者P.234） は、 「継続適用届出書」 の提出はできません。
3 ジュニアNISAの取扱い
①18歳までに出国した場合
・未成年者口座 （ジュニアNISA） からの払出し
未成年者口座 （ジュニアNISA） の開設者が、 その年の3月31日において18歳である年
の前年12月31日までに出国して非居住者になった場合には、 出国の日の前日までに未
成年者口座を開設している証券会社等に 「出国移管依頼書」 を提出する必要があり、 出国
時に未成年者口座に預けていた商品はすべて課税未成年者口座 （特定口座または一般
口座） に払出されます （未成年者口座は廃止されません） 。特定口座に払出されたものの
取扱いは、 上記 1と同じです。また、 未成年者口座から払出されたものは、 帰国後に再開
した未成年者口座や新たに開設した非課税口座に戻すことはできません。
※ 出国の日の前日までに 「出国移管依頼書」 を提出しない場合は、 出国時に未成年者口座は廃止され ます。第2節　上場株式等の売却

# ページ 153

137第
4章
有価証券と税金
第2節 上場株式等の売却第2節　上場株式等の売却
コラム  column
・未成年者口座の再開
帰国後に未成年者口座を再開したい場合、 帰国時に証券会社に一定の届出をすること
により、 未成年者口座での取引を再開することができます。なお、 その年の1月1日にお
いて18歳 （※） である年の１月１日以後に帰国をした場合は、 帰国後に未成年者口座を再
開することはできませんが、 NISA （非課税口座） を開設して取引することができます。
②18歳以降 （払出し制限期間後） に出国した場合
・未成年者口座の廃止
未成年者口座の開設者が、 その年の3月31日において18歳である年の1月1日以後
（払出し制限期間後） に出国して非居住者となった場合には、 出国の日の前日までに未成
年者口座を開設している証券会社等に 「未成年者出国届出書」 を提出する必要があり、 未
成年者口座は出国時に廃止されます。出国時に未成年者口座に預けていた商品はすべ
て特定口座または一般口座に払出され、 その後の取扱いは上記①と同じです。
・未成年者口座再開設の手続き
帰国後に未成年者口座を再開したい場合は、 帰国時に証券会社に 「未成年者口座開設
届出書」 および 「未成年者口座廃止通知書」 などを提出することにより、 未成年者口座を
再開設することができます。なお、 「未成年者口座廃止通知書」 は 「未成年者口座出国届
出書」 を提出した際に証券会社等から交付されます。
※　2022年12月31日以前は20歳
※　NISA制度の見直し、 ジュニアNISAの廃止についてはコラム P.171参照

# ページ 154

第4章 有価証券と税金138
コラム  column
株式等の売却による所得 （譲渡所得、 事業所得、 雑所得） の区分
1 株式等の売却による所得 （譲渡所得、 事業所得、 雑所得） の区分
原則として 「営利を目的として継続的に行われているかどうか」 によって判定しますが、
次のように取扱って差支えないこととされています。
①譲渡所得
・所有期間１年超の上場株式等の売却による所得
・非上場株式等の売却による所得
②事業所得または雑所得
・信用取引等の方法による上場株式等の売却による所得
2 所得区分による取扱いの相違
・ 取得価額の計算は、 譲渡所得または雑所得に該当する場合、 「総平均法に準ずる方
法」 によります。事業所得に該当する場合、 「総平均法」 によります P.104。
・ 株式等の売却により生じた所得については、 所得区分 （譲渡所得、 事業所得、 雑所得）
にかかわらず、 それらの所得相互において損益の通算が可能です。
・譲渡所得に該当する場合のみ、 相続税の取得費加算の特例の適用があります P.141。
・ 事業所得または雑所得に該当する場合、 管理費 （口座管理料、 投資顧問料など） は所
得計算上費用として認められます。
3 投資一任口座 （ラップ口座） における株式取引の所得区分
投資一任口座における上場株式等の売買から生じる所得区分は、 事業所得または雑所
得に該当すると考えられます。その理由は次のとおりです。
・投資一任契約は、 所有期間1年以下の上場株式等の売買を行うものであること。
・ 顧客が報酬を支払って、 有価証券の投資判断とその執行を証券会社に一任し、 契約
期間中に営利を目的として継続的に上場株式等の売買を行っていると認められること。第2節　上場株式等の売却

# ページ 155

139第
4章
有価証券と税金
第2節 上場株式等の売却第2節　上場株式等の売却
コラム  column
「時価による売却」 とみなされる贈与等
所得税法では、 次の事由によって資産の移転があった場合には、 その事由が生じた時
に、 時価でその資産の売却があったものとみなされます。
①法人に対する贈与
②法人に対する遺贈
③限定承認による相続
④個人に対する限定承認による包括遺贈
⑤法人に対する時価の2分の1未満の金額による売却
⑥法人に対する負担付贈与 （負担 （債務） の金額が、 時価の2分の1未満の贈与）
これらの行為が上場株式等について行われた場合は、 その終値等により売却したもの
とみなして、 株式等に係る譲渡所得等として課税対象となります。
また、 2015年7月1日以後、 1億円以上の有価証券等を保有する一定の居住者が国外
転出する場合、 または非居住者に対して有価証券等を贈与、 相続もしくは遺贈する場合
には、 その有価証券等を売却したものとみなし、 含み益に対して所得税および復興特別
所得税を課税する 「国外転出時課税制度」 が創設されています P.234。

# ページ 156

第4章 有価証券と税金140FAQ
上場株式等の実際の取得価額がわからない場合
上場株式等の取得価額がわからない場合の取得価額の確認方法が国税庁ホームページに
おいて示されています。
その内容について以下の図にまとめました。
購入時の取引報告書があるか
購入した証券会社に元帳が残ってい
るか（元帳は10年保存）
本人の手控え（例：メモや日記帳、
預金通帳）に残っているか
株主名簿・複本や株式異動証明書な
どで名義書換日が確認できるか
「売却代金の5％」を取得費とすることを検討名義書換日の終値を確認できるか
（新聞や証券会社で確認）株式等の取得価額
取得価額がわかっていてもわからなくて
も 「売却代金の5％」を取得費とすること
ができます〈取得価額の確認〉 はい いいえ第2節　上場株式等の売却

# ページ 157

141第
4章
有価証券と税金
第2節 上場株式等の売却第2節　上場株式等の売却
具体例AQ
その者の確定相続税額　×　売却した上場株式の相続税評価額
その者の相続税の課税価格 （債務控除前の金額）FAQ
私の父が2023年8月に死去し、 私は父から上場株式を相続しました。私
は相続した上場株式を2024年4月に売却し、 その売却代金で相続税の申
告納税を済ませました。 この上場株式の売却損益の計算に当たって、 何か
留意すべき事項があれば教えてください。相続した上場株式を売却した場合
相続または遺贈により取得した財産を売却する場合、 その財産の取得価
額は相続時の時価ではなく、 被相続人の取得価額を引継ぎます。 また、 相
続開始日の翌日から3年10ヶ月以内に相続により取得した財産を売却し
た場合には、 相続税の取得費加算の特例の適用があります。
今回のケースでは、 相続開始日の翌日から3年10ヶ月以内に相続により
取得した上場株式を売却しているため、 その売却損益の計算上、 売却した
株式について負担した相続税相当額を取得価額に加算することができま
す。取得費加算額の算式は次のとおりです。 なお、 相続税の取得費加算
の特例を適用するためには、 確定申告が必要です。 また、 本特例を適用で
きるのは、 売却による所得が譲渡所得である場合に限られます。
※取得費加算額は、 その上場株式の売却益を限度と します。
株式売却損益の計算①上場株式の売却代金　1,200万円
②売却した上場株式の被相続人の取得価額　800万円
③その者の確定相続税額　500万円
④その者の相続税の課税価格 （債務控除前の金額） 　5,000万円
⑤売却した上場株式の相続税評価額　1,000万円
1,200万円− （800万円+500万円×1,000万円
5,000万円） ＝300万円 （株式売却益）

# ページ 158

第4章 有価証券と税金142用語説明
・株式 （株主または投資主となる権利、 新株予約権、 株式・新株予約権の割当てを受ける権
利を含む）
・特別の法律により設立された法人の出資者の持分、 合名会社、 合資会社または合同会社
の社員の持分、 協同組合等の組合員または会員の持分その他の法人の出資者の持分
・協同組織金融機関の優先出資に関する法律に規定する優先出資および資産の流動化に
関する法律に規定する優先出資
・投資信託の受益権
・特定受益証券発行信託の受益権
・社債的受益権
・公社債 （発行時に源泉徴収されているものなど一定のものを除きます）1株式等（申告分離課税の対象となるもの）
・証券会社または銀行等への売委託による売却
・証券会社に対する売却
・登録金融機関または投資信託委託業者に対する公募株式投資信託の売却 （買取請求）
・公募株式投資信託等の解約請求等
・ 株式交換または株式移転による株式交換完全親法人または株式移転完全親法人からの金
銭などの交付
・単元未満株の発行会社に対する売却 （買取請求）2上場株式等の売却取引 （売却損と上場株式等の配当等との損益通算・繰越控除の対象となる主なもの）
①差金決済
イ売決済 …新規で買付け た株式 （建玉） を売却し、 「株式を買う時に借りたお金」 と 「株式
の売却代金」 の差額 （差金） の受渡しを行うことで決済する方法
ロ買決済 …新規で売付け た株式 （建玉） を買戻し、 「株式を借りた時の売却代金」 と 「株式
を買戻した時の代金」 の差額 （差金） の受渡しを行うことで決済する方法
②現物決済
イ現引 …信用取引で買付け た株式 （建玉） について、 買付代金相当額を証券会社に支払
って融資を返済し買付株を現物株として引取る方法
ロ現渡 …信用取引で売付 けた株式 （建玉） について、 売付けた株式と同種同量の株式 （も
ともと持っていた現物株式や別途調達した現物株式） を証券会社に引渡して借
り株を返済し売却代金を受取る方法3信用取引の決済方法第2節　上場株式等の売却

# ページ 159

143第
4章
有価証券と税金
第2節 上場株式等の売却第2節　上場株式等の売却
信用取引で株を買うと、 売った方から配当金相当額が支払われます。 これは、 配当落ちに
よる株価下落分の調整で、 配当金そのものではありません。
この配当金相当額 （配当落調整金） は、 配当所得に該当せず、 キャピタルゲインの計算に
おいて考慮されることになります。そのため、 配当控除の対象にはなりません。4配当落調整金
5
信用取引においては、 その時の市況により売り注文が買い注文を上回る場合があります。
株式の貸付けを行う証券会社は、 株式が不足すると、 証券金融会社から株式を調達します。
さらに証券金融会社内でも株式が不足した場合、 証券金融会社は、 外部から株式を調達す
ることになります。 このときにかかる費用を品貸料といいます。品貸料

# ページ 160

第4章 有価証券と税金144
第3節　上場株式等の売却と確定申告
確定申告手続き
１年間の上場株式等の売却損益を計算した結果が 「利益」 の場合は、 原則として確
定申告が必要です。 「損失」 の場合は、 確定申告は不要ですが、 確定申告すれば還
付等を受けられるケースがあります。1
POINT
1 　1年間の上場株式等の売却損益を計算した結果が 「利益」 の場合
①確定申告
1年間の上場株式等の売却損益を計算した結果が 「利益」 の場合、 原則として翌年2
月16日から3月15日の間に確定申告が必要です。ただし、 特定口座 （源泉徴収あり） や
新NISA・旧NISA （一般・つみたて） ・ジュニアNISA内の上場株式等の売却益は、 確定
申告が不要です。
②納税
上場株式等の売却益にかかる所得税は、 売却年の翌年2月16日から3月15日までに
確定申告を行い納付します。なお、 口座引落としの場合は、 売却年の翌年4月中旬から
下旬に引き落とされます。
住民税は送られてくる納付書により売却年の翌年6月以降に納付となります （普通徴
収） 。ただし、 給与所得者は給与天引きによる納税 （特別徴収） も可能です。確定申告書
にいずれかを選択し記載します。
1年間の上場株式等の売却損益を計算した結果が 「損失」 の場合2
1年間の上場株式等の売却損益を計算した結果が 「損失」 の場合、 確定申告は不要です。た
だし、 上場株式等の売却損については、 確定申告すれば申告分離課税を選択した上場株式等
の配当等との損益通算や翌年以降3年間の繰越しができます。

# ページ 161

第3節 上場株式等の売却と確定申告第
4章
有価証券と税金
145第
4章
有価証券と税金
第3節　上場株式等の売却と確定申告
確定申告手続きに必要な書類
確定申告手続きに必要な書類は、 申告するのが上場株式等の売却益か売却損か、
どの口座で売却したかなどにより異なります。2
POINT
1 　一般口座で上場株式等の売却益が生じた場合
・ 「申告書B第一表、 第二表」 および 「申告書第三表 （分離課税用） 」
・ 「株式等に係る譲渡所得等の金額の計算明細書」
特定口座 （源泉徴収なし） で上場株式等の売却益が生じた場合2
・ 「申告書B第一表、 第二表」 および 「申告書第三表 （分離課税用） 」
・ 「株式等に係る譲渡所得等の金額の計算明細書」
※ ただし、 上記明細書は、 1つの特定口座の取引以外に申告すべき取引がない場合には、
「特定口座年間取引報告書」 または電子交付の 「特定口座年間取引報告書」 を印刷した書
面を添付することにより、 提出を省略することができます。
特定口座 （源泉徴収あり） で上場株式等の売却益が生じた場合3
〈2つ以上の特定口座 （源泉徴収あり） で上場株式等の売却益と売却損が生じたため確定申
告する場合〉
・ 「申告書B第一表、 第二表」 および 「申告書第三表 （分離課税用） 」
・ 「株式等に係る譲渡所得等の金額の計算明細書」
1年間の上場株式等の売却損益を計算した結果が 「損失」 である場合4
〈上場株式等の売却損を、 申告分離課税を選択した上場株式等の配当等と損益通算したり、
翌年以降3年間繰越すために確定申告する場合〉
・ 「申告書B第一表、 第二表」 および 「申告書第三表 （分離課税用） 」
・  「株式等に係る譲渡所得等の金額の計算明細書」 （一般口座の場合または2つ以上の特定
口座での取引を申告する場合） または 「特定口座年間取引報告書」 もしくは電子交付の 「特
定口座年間取引報告書」 を印刷した書面 （特定口座の場合）
・ 「申告書付表 （上場株式等に係る譲渡損失の損益通算及び繰越控除用） 」

# ページ 162

第4章 有価証券と税金146
第3節　上場株式等の売却と確定申告
確定申告義務のあるケース
上場株式等の売却益が一般口座・特定口座 （源泉徴収なし） で生じた場合や投資家
同士の売買で生じた場合などには、 原則として確定申告義務があります。3
POINT
1 　確定申告義務のあるケース
次のいずれかに該当する場合、 上場株式等の売却について、 原則として確定申告義務があ
ります。
イ 一般口座で上場株式等を売却し、 その年間売却損益が 「利益」 の場合
ロ 特定口座 （源泉徴収なし） で上場株式等を売却し、 その年間売却損益が 「利益」 の場合
ハ 投資家同士で上場株式等を売買し、 その年間売却損益が 「利益」 の場合
ニ 上記イ～ハの上場株式等の売買を行い、 それらの年間通算結果が 「利益」 の場合
確定申告が不要となるケース2
年間の給与収入金額2,000万円以下で給与所得に関する年末調整がなされるサラリーマ
ンや公的年金等の年間の収入金額が400万円以下の年金受給者は、 上場株式等の売却益が
20万円以下で、 その他の所得がない場合は、 その上場株式等の売却益は確定申告しなくてよ
いとされています （住民税の申告・納税は必要です） 。
ただし、 医療費控除等を受けるために確定申告する場合には、 給与または年金以外の20万
円以下の所得についても （例えば一般口座の上場株式等の売却益20万円についても） 、 確定
申告書にすべて記載しなければなりません。
確定申告に関する事前準備3
①一般口座で売却した場合
確定申告に関する事前準備 （取得価額の計算・銘柄ごとの売却損益の計算・年間集
計・添付書類の作成など） も、 確定申告および納税もすべて自分で行う必要があります。
②特定口座 （源泉徴収なし） で売却した場合
確定申告に関する事前準備 （取得価額の管理・計算・銘柄ごとの売却損益の計算・
年間集計・特定口座年間取引報告書の作成など） は証券会社が行いますが、 確定申告
と納税は自分で行わなければなりません。

# ページ 163

第3節 上場株式等の売却と確定申告第
4章
有価証券と税金
147第
4章
有価証券と税金確定申告義務はないが、 申告すれば還付等の可能性のあるケース4
確定申告義務が無い場合でも、 確定申告することにより税金の還付等を受けられる
可能性があります。POINT
1 　特定口座 （源泉徴収あり） で上場株式等を売却し、 その年間売却損益が 「損失」 の場合
上場株式等の売却損を確定申告すれば、 他の口座 （新NISA・旧NISA （一般・つみたて） ・
ジュニアNISA以外の口座） の上場株式等の売却益や申告分離課税を選択した上場株式等の
配当等と通算したり、 翌年以降3年間繰越すことができます。 なお、 特定口座 （源泉徴収あり）
に上場株式等の配当等を受入れている場合、 特定口座 （源泉徴収あり） 内の上場株式等の売
却損と当該特定口座に受け入れている上場株式等の配当等は自動的に通算されるため、 確定
申告は不要です。
特定口座 （源泉徴収なし） ・一般口座・投資家同士 （※） で上場株式等を売却し、
それらの年間通算結果が 「損失」 の場合2
上場株式等の売却損を確定申告すれば、 他の口座 （新NISA・旧NISA （一般・つみたて） ・
ジュニアNISA以外の口座） の上場株式等の売却益や申告分離課税を選択した上場株式等の
配当等と通算したり、 翌年以降3年間繰越すことができます。
※投資家が証券会社等を通さず相対で売買した場合を除きます  P.142  。
前年以前から繰越してきた上場株式等の売却損を、 その年の特定口座 （源泉徴収あり）
の上場株式等の売却益や申告分離課税を選択した上場株式等の配当等と通算する場合3
前年以前3年内の各年において生じた上場株式等の繰越売却損は、 その年の上場株式等の
売却益や、 申告分離課税を選択した上場株式等の配当等と通算することができます。
前年以前から繰越してきた上場株式等の売却損を翌年以降に繰越す場合4
前年以前から繰越してきた上場株式等の売却損を翌年以降に繰越す場合、 確定申告するこ
とが必要です。 例えば、 2022年の上場株式等の売却損は、 継続して確定申告することで
2025年まで繰越すことができます。第3節　上場株式等の売却と確定申告

# ページ 164

第4章 有価証券と税金ݸਓ౤ࢿՈ
ủ
೥ؒऔҾใࠂॻ
Ứ࡞੒ủ
೥ؒऔҾใࠂॻ
Ứ࡞੒Ұൠ࠲ޱɹɹ
ʢࣗ෼Ͱച ٫ଛӹ
Λࢉܭʣ
ಛఆ࠲ޱ ʢۚ༥ؔػʹ࠲ޱʣ
બ୒ݯઘ௃ऩͳ ͠
ച٫ଛӹ
ച٫ଛӹ
ଛӹ௨ݯࢉઘ௃ऩ ͋Γ֬ఆਃࠂ
֬ఆਃࠂ
ʢ؆қͳਃࠂʣ
ਃࠂෆཁબ୒
্৔ࣜג౳ ͷ
഑౰౳͓Αͼ
ಛఆ࠴ࣾެ౳
ͷརࢠ౳
148
特定口座の仕組み
① 特定口座内の取引については、 金融機関が上場株式等の売却損益や配当等を計
算し、 「特定口座年間取引報告書」 を作成します。
② 特定口座 （源泉徴収あり） 内の上場株式等の売却益および配当等は、 確定申告が
不要です。
③ 特定口座 （源泉徴収なし） 内の上場株式等の売却益は確定申告と納税が必要です
が、 売却損益の計算は金融機関が行います。1
POINT
1 　特定口座開設手続き
個人投資家は、 金融機関1社につき1つの特定口座を開設することができます。特定口座を
開設する際は、 金融機関の営業所に 「特定口座開設届出書」 を提出し、 併せて本人確認書類
（ 「住民票の写し」 など） を提示し、 氏名、 生年月日、 住所および個人番号 （マイナンバー） を告知
しなければなりません。 （既に金融機関等が個人番号 （マイナンバー） を保有しているときは告
知不要）第4節　特定口座

# ページ 165

第4節 特定口座第
4章
有価証券と税金
149第
4章
有価証券と税金　なお、 「源泉徴収あり」 を選択して上場株式等の配当等の受入れを希望する場合には 「源泉
徴収選択口座内配当等受入開始届出書」 の提出、 および配当等の受取方法において 「株式数
比例配分方式」  P.99  の選択が必要になります。
取得価額・売却損益の計算2
特定口座で管理している上場株式等の売却については、 金融機関が個人投資家の代わりに
取得価額・取得日を管理・計算し、 特定口座内の1年間の売却損益を計算します。 なお、 現物
取引のほか、 信用取引も特定口座で管理することができます。
特定口座内の上場株式等については、 その個人投資家の他の口座にある上場株式等とは
区別して、 総平均法に準ずる方法等により取得価額等を計算します。
「源泉徴収あり・なし」 の選択3
特定口座を開設した人は、 毎年最初の売却取引または信用取引の差金決済の時までに、
「源泉徴収あり・なし」 を選択します。 なお、 源泉徴収の取扱いは、 その年の12月末までは変
更できません。
上場株式等の配当等の受入れ4
特定口座には、 上場株式等の配当等および特定公社債等の利子等を受入れることができま
す P.152  。
特定口座年間取引報告書5
金融機関は、 特定口座内の1年間の取引に関する集計結果をまとめた書類 （特定口座年間
取引報告書） を作成し、 翌年1月末頃に個人投資家に送付または電磁的方法により提供します。
特定口座年間取引報告書を見れば、 その特定口座での損益の額等がわかります。
特定口座年間取引報告書は、 確定申告書の提出の際に添付不要です。 なお、 特定口座年間
取引報告書または電子交付の 「特定口座年間取引報告書」 を印刷した書面は、 「株式等に係る
譲渡所得等の金額の計算明細書」 の代わりに確定申告の際に使うことができます P.151  。1第4節　特定口座 特定口座の仕組み

# ページ 166

第4章 有価証券と税金150特定口座の対象となる商品および受入事由2
① 特定口座で管理できる商品は上場株式等および特定公社債等です。2016年1
月1日以後は特定公社債等も特定口座への受入れが可能となりました。
② 特定口座に受入可能な上場株式等については、 その取得要因により制約があり
ます。POINT
1 　特定口座の対象となる商品
特定口座で管理できる商品は、 上場株式等 P.103  および特定公社債等 P.175  です。
特定口座に受入可能な主なケース2
特定口座に受入可能な商品については、 その取得要因により制約があります。
特定口座に受入れることが可能な取得要因と取得価額の一例は次のとおりです。 なお、 金
融機関によって、 特定口座への商品の受入れについて、 取扱いが異なる場合がありますので、
詳細は特定口座を開設している金融機関にお問い合せください。
取得要因 取得価額
特定口座内での買付 買付の価額
他の金融機関の特定口座からの移管 移管前の特定口座における取得価額
贈与・相続・遺贈 贈与者・被相続人・遺贈者の取得価額
特定口座内の上場株式等について行われる
株式交換・株式移転を通じた取得取得の基因となった株式等の取得価額に
基づき再計算した価額
オプション取引の権利行使による取得 権利行使価額等＋オプション購入代金
オプション取引の義務履行による取得 権利行使価額等−オプション売却代金
従業員持株会制度による取得 持株会で管理されていた取得価額
非課税口座内の上場株式等に付与された一定の新株予約権の行使等により取得した上場
株式等についても、 取得の対価と して金銭の払込みをする場合、 金銭の払込価額 （権利行使
価額） を取得価額と して特定口座に受け入れることができるようになりました。第4節　特定口座

# ページ 167

第4節 特定口座第
4章
有価証券と税金
151第
4章
有価証券と税金源泉徴収なし口座3
特定口座で 「源泉徴収あり」 を選択しなかった場合、 確定申告・納税は投資家自身
が行わなくてはなりませんが、 「特定口座年間取引報告書」 または電子交付の 「特定
口座年間取引報告書」 を印刷した書面を使って簡易に申告を行うことができます。POINT
1 　確定申告
特定口座でのその年の最初の売却取引または信用取引の差金決済の時までに、 「源泉徴収
あり」 を選択しなかった場合、 確定申告・納税は投資家自身が行わなくてはなりません。
ただし、 投資家は金融機関から送付または電子交付される 「特定口座年間取引報告書」 に記
載されている数字を自分の確定申告書に転記し、 税額計算するだけで確定申告することがで
きます。
また、 本来は 「株式等に係る譲渡所得等の金額の計算明細書」 を作成し確定申告書に添付し
なければなりませんが、 この計算明細書に代えて 「特定口座年間取引報告書」 または電子交付
の 「特定口座年間取引報告書」 を印刷した書面を添付することができます （ただし、 2以上の特
定口座で売却し確定申告する場合は、 それぞれの特定口座の年間取引報告書を添付するとと
もに 「合計表」 を作成する必要があります） 。
以上のとおり、 一般口座に比べて申告のための準備の手間が軽減されています。
上場株式等の配当等の受入れと損益通算2
「源泉徴収なし」 の特定口座や一般口座で受け取った上場株式等の配当等・特定公社債の
利子等は特定口座年間取引報告書に記載されず、 別途 「上場株式配当等の支払通知書」 に記
載されます。特定口座内の上場株式等・特定公社債等の売却損について上場株式等の配当
等・特定公社債等の利子等と損益通算をする場合には、 確定申告が必要です （上場株式等の
配当等・特定公社債等の利子等は申告分離課税を選択する必要があります） 。第4節　特定口座

# ページ 168

第4章 有価証券と税金152
源泉徴収あり口座
① 特定口座で 「源泉徴収あり」 を選択した場合、 売却益に対して課される所得税・
住民税は金融機関が源泉徴収して納付するため、 確定申告は不要です。
② 「源泉徴収あり」 の特定口座には、 上場株式等の配当等・特定公社債等の利子等
を受入れることができます。4
POINT
1 　申告不要制度
「源泉徴収あり」 の場合、 その特定口座で行う売却については、 金融機関が売却損益の計算 ・
利益にかかる税額の計算・税額の徴収・税務署等への納税をすべて行うため、 確定申告は不
要です。
上場株式等の配当等・特定公社債等の利子等の受入れ2
特定口座 （源泉徴収あり） には、 上場株式等の配当等・特定公社債等の利子等を受入れるこ
とができます。 その場合、 同一の特定口座 （源泉徴収あり） 内の上場株式等・特定公社債等の
売却損と配当等・利子等は損益通算され、 上場株式等の配当等・特定公社債等の利子等に
ついて源泉徴収された税金が還付される場合があります。 なお、 上場株式等の配当等を受入
れるためには、 その受取方法と して、 「株式数比例配分方式」  P.99  を選択する必要がありま
す。
確定申告が必要なケース3
「源泉徴収あり」 の場合でも、 その特定口座で生じた上場株式等・特定公社債等の売却損を
その特定口座以外の上場株式等・特定公社債等の売却益と通算する場合、 申告分離課税によ
り確定申告する上場株式等の配当等・特定公社債等の利子等と損益通算する場合や翌年以
降に繰越す場合などは、 確定申告が必要です。第4節　特定口座

# ページ 169

第4節 特定口座第
4章
有価証券と税金
153第
4章
有価証券と税金4
特定口座での源泉徴収の仕組み4
①売却損益に係る取引のつどの源泉徴収と還付の仕組み
❟ݯઘ௃ऩ
ͦͷऔҾ·Ͱͷ೥ؒ௨ࢉଛӹ ʼͷ ৔߹ˠݯઘ௃ऩ ͞Ε·͢ɻ લճऔҾ·Ͱͷ೥ؒ௨ࢉଛӹ
ͦͷऔҾ·Ͱͷ೥ؒ௨ࢉଛӹ ʼ ˠ લճऔҾ·Ͱͷ೥ؒ௨ࢉଛӹ ͷ৔߹➈ؐ෇ݯઘ௃ऩ੫ֹʹ
ͦͷऔҾ·Ͱͷ೥ؒ௨ࢉଛӹ ʢʣ ʷˋ ʵલճऔҾ·Ͱͷ೥ؒ௨ࢉଛӹ
ؐ෇ֹʹ
લճऔҾ·Ͱͷ೥ؒ௨ࢉଛӹ ʢʣ ʷˋ ʵͦͷऔҾ·Ͱͷ೥ؒ௨ࢉଛӹݯઘ௃ऩ ͞Εͨ
੫ֹ͕ؐ෇͞Ε·͢ɻ
ʢཹҙ఺ʣ 
ɾ ͦͷऔҾ·Ͱͷ೥ؒ௨ࢉଛӹɺ લճऔ Ҿ·Ͱͷ೥ؒ௨ࢉଛӹ ͸͍ͣΕ΋θϩҎԼͰ͋Δ৔߹͸θϩͱͯ͠ѻ͍·͢ɻ
②配当等・利子等に係る源泉徴収の仕組み
഑౰౳ ɾ རࢠ౳डೖΕ ˠͦͷ౎౓ݯઘ௃ऩ
ݯઘ௃ऩ੫ֹʹ
഑౰౳ ɾ རࢠ ౳ͷऩೖֹۚ ʷˋ
③年末における損益通算 （年間の売却結果が売却損で終わった場合）
ˠ
ˠͦͷ೥ͷ೥ؒ௨ࢉଛӹ ʢଛࣦʣ ❟ ʻͦͷ೥ͷ഑౰౳ͷऩೖܭ߹ ͷ৔߹
ؐ෇ֹʹ
ʷˋ ͦͷ೥ͷ೥ؒ௨ࢉଛӹ ʢଛࣦʣ
ͦͷ೥ͷ೥ؒ௨ࢉଛӹ ʢଛࣦʣ ➈ ʼͦͷ೥ͷ഑౰౳ͷऩೖܭ߹ ͷ৔߹
ʷˋ ͦͷ೥ͷ഑౰౳ͷऩೖܭ߹ؐ෇ֹʹച٫ଛͱଛӹ௨ࢉ
͞ΕΔ഑౰౳ʹ
܎Δݯઘ௃ऩ੫ֹ
͕ؐ෇͞Ε·͢ɻ
ͦͷ೥ͷ഑ ౰౳ʹ܎Δ
ݯઘ௃ऩ੫ ֹͷ
શֹ͕ؐ෇͞Ε·͢ɻ第4節　特定口座 源泉徴収あり口座

# ページ 170

第4章 有価証券と税金154特定管理株式等の無価値化損失のみなし売却損の特例5
①発行会社の破産等により個人が所有する株式等の価値が失われたとしても、 その
損失は株式等を売却したことにより生じたものではないため、 原則として他の株
式等の売却益との通算等を行うことはできません。
②特例として、 一定の要件を満たすときには、 株式等の無価値化損失を売却損とみ
なし、 他の株式等の売却益との通算等を行うことができます。POINT
1 　特例の内容
株式または公社債について、 次の要件を満たす場合、 その株式または公社債の取得価額相
当額を上場株式等の売却損とみなし、 当該売却損と同一年の上場株式等の売却益との通算、
当該売却損と上場株式等の配当等との損益通算および3年間の繰越控除ができます。
①次のいずれかに該当する株式または公社債であること
特定管理株式等特定口座で管理されていた日本法人の上場株式または特定公社債 （一定のものを除く） で、
上場廃止となった日以後、 引続き特定管理口座で管理されている当該日本法人が発行した
株式または公社債
特定口座内公社債 特定口座で管理されている日本法人が発行した公社債
② 株式または公社債としての価値を失ったことによる損失が生じた場合として次に掲
げる事実が発生したこと
特定管理株式等であ
る株式左記株式を発行した法人について発生した次に掲げる事実
・清算結了 （合併による解散を除く）
・破産手続開始の決定
・更生計画 （会社更生法） や再生計画 （民事再生法） に基づく100％無償減資の実行
・預金保険法の特別危機管理開始決定
特定管理株式等であ
る公社債または特定
口座内公社債左記公社債を発行した法人について発生した次に掲げる事実
・清算結了 （合併による解散を除く）
・破産手続廃止または終結の決定
・更生計画 （会社更生法） や再生計画 （民事再生法） に基づく債務免除の実行
手続き2
特定管理株式等または特定口座内公社債が、 株式または公社債としての価値を失った場合
において、 その発行会社の清算結了等の事実が発生した日の属する年分の確定申告書に、 金
融機関から交付を受けた清算結了等の事実を確認した旨を証する書類および上場株式等に係
る譲渡所得等の金額の計算明細書を添付の上、 確定申告する必要があります。第4節　特定口座

# ページ 171

第4節 特定口座第
4章
有価証券と税金
155第
4章
有価証券と税金AQFAQ
税金の還付等を受けるために、 特定口座 （源泉徴収あり） 内の売却損を確定申告
する場合の留意点を教えてください。特定口座 （源泉徴収あり） 内の売却損を確定申告する場合の留意点
特定口座 （源泉徴収あり） 内の売却損については、 確定申告義務はありません
が、 確定申告により、 同一年に当該特定口座外で生じた上場株式等グループの
売却益・償還益や申告分離課税を選択した上場株式等グループの配当等・利子
等と通算することにより、 税金の還付等を受けることができます。
ただし、 その場合は、 その特定口座 （源泉徴収あり） で支払いを受けた配当等・
利子等もすべて確定申告する必要があります。
特定口座 （源泉徴収あり） 以外で受取った配当等・利子等は、 各銘柄の１回ごと
の受取について確定申告する・しないを選択できますが、 特定口座 （源泉徴収あ
り） で受入れた配当等・利子等については、 その特定口座 （源泉徴収あり） ごとに、
受入れた配当等・利子等のすべてについて確定申告する・しないを選択しなけれ
ばなりません。第4節　特定口座

# ページ 172

第4章 有価証券と税金156AQFAQ
税金の還付等を受けるために、 特定口座 （源泉徴収あり） 内の利益 （売却益、
償還差益、 配当等、 利子等） を確定申告する場合の留意点を教えてください。特定口座 （源泉徴収あり） 内の利益 （売却益、 償還差益、 配当等、 利子等） を確定申告する場合の留意点
特定口座 （源泉徴収あり） 内の利益は、 確定申告義務はありませんが、
確定申告により、 同一年に当該特定口座外で生じた上場株式等グループ
の売却損と通算したり、 配当等について配当控除の適用を受けることによ
り、 税金の還付等を受けることができる場合があります。
特定口座 （源泉徴収あり） 内の利益を確定申告する場合、 口座ごと、 か
つ、 売却益・償還差益、 配当等・利子等ごとに確定申告するかどうかを選
択することができます （ただし、その口座内の１回の売却・償還ごと、 １回に
支払いを受ける配当等・利子等ごとに、 確定申告するかどうかを選択する
こ と は で き ま せ ん ）。
例えば、 証券会社Aの特定口座 （源泉徴収あり） 内で生じた売却益・償
還差益について、 証券会社Bの口座で生じた売却損と通算するために確
定申告する場合、 その証券会社Aの特定口座 （源泉徴収あり） で支払いを
受けた配当等・利子等については、 申告不要を選択することができます。
なお、 売却損が生じている証券会社Bの口座が特定口座 （源泉徴収あ
り） であり、 かつ、 この口座に受入れた配当等・利子等がある場合、 その配
当等・利子等については、 申告不要を選択できず、 すべて確定申告する必
要があります。
また、 特定口座 （源泉徴収あり） 内で売却益・償還差益が生じており、 か
つ、 その口座に受入れた配当等・利子等がある場合において、 配当控除
の適用を受けるために、 上場株式等の配当等のみを総合課税により確定
申告し、 売却益・償還差益については申告不要を選択することができます。
なお、 特定口座内の利益を確定申告することにより、 国民健康保険料等
の計算に影響が生じるケースがありますので、 留意が必要です P.159。第4節　特定口座

# ページ 173

第4節 特定口座第
4章
有価証券と税金
157第
4章
有価証券と税金第4節　特定口座
AQFAQ
私は専業主婦です。私は親から相続した上場株式等を持っていますが、 こ
の株式を売って売却益が出ると、 夫は確定申告で配偶者控除を受けるこ
とができなくなりますか？妻の株式売却と夫の配偶者控除の適用
妻が株式売却益を確定申告することにより、 妻の合計所得金額が48万
円を超える場合、 夫は配偶者控除を受けられなくなりますが、 妻の合計所
得金額が48万円以下の場合は、 夫は配偶者控除を受けることができます。
なお、 夫の合計所得金額が1,000万円を超える場合には、 配偶者控除の
適用はありません P.82。
妻が売却
した口座妻が株式売却
益を確定申告夫の配偶者控除への影響
特定口座
（源泉徴収あり）しない 売却益が多額でも影響なし （※1）
する （任意） 影響あり （※2）
特定口座
（源泉徴収なし）する （義務） 影響あり （※2）
一般口座 する （義務） 影響あり （※2）
※1　 妻が特定口座 （源泉徴収あり） 内の株式売却益を確定申告しない場合、 その売却益は妻の合計所得金額に
含まれないため、 夫の配偶者控除の適用の可否に影響を及ぼしません。
※2　 妻が株式売却益を確定申告した場合、 その売却益は妻の合計所得金額に含め、 夫の配偶者控除の適用可
否の判定を行います。
具体的には、 妻の株式売却益と、 それ以外の所得金額の合計額が48万円を超える場合、 夫の確定申告にお
いて配 偶 者 控 除を適 用することができなくなります 。

# ページ 174

第4章 有価証券と税金158AQFAQ
上場株式等を相続する・贈与を受ける場合、 相続人・受贈者の特定口座
に移 管することはできますか？上場株式の相続・贈与と特定口座への移管
上場株式等を相続する・贈与を受ける場合、 ケースによっては相続人・
受贈者の特定口座に移管することができない場合があります。 ケースごと
の移管の可否は次のとおりです。
●相続により取得する場合
被相続人の
移管元口座相続人の
移管先口座移管の可否
同一金融機関の場合 異なる金融機関の場合
特定口座 特定口座 可能 （※） 可能 （※）
一般口座 特定口座 可能 （※） 可能 （※）
※ 同一銘柄の全てを相続人の特定口座に移すことが条件になり ます。例えば、 相続した銘柄の一部を特定口座に、
残り を一般口座に移管するといったことはできません。 また、 上場株式等の取得日や取得費用が不明な場合に取
扱いできないことがあります。
●贈与により取得する場合
贈与者の
移管元口座受贈者の
移管先口座移管の可否
同一金融機関
の場合異なる金融機関
の場合
特定口座 特定口座条件 （※） を満たす場合、
可能条件 （※） を満たす場合、
可能
一般口座 特定口座条件 （※） を満たす場合、
可能条件 （※） を満たす場合、
可能
特定口座一部を特定口座
残りを一般口座不可 不可
一般口座一部を特定口座
残りを一般口座不可 不可
※ 贈与者から受贈者に対して、 同一銘柄の一部の贈与が行われる場合には、 受贈者が受入れる特定口座に同一銘
柄の株式を保有していないことが条件となります。
なお、 相続・贈与により取得した上場株式等の特定口座への受入れに
ついて、 金融機関によって取扱いが異なる場合がありますので、 詳細は証
券会社にお問い合わせください。第4節　特定口座

# ページ 175

第4節 特定口座第
4章
有価証券と税金
159第
4章
有価証券と税金第4節　特定口座
コラム  column
1 給与所得者とその家族 （いずれも75歳未満）
給与所得者とその家族は、 組合 （もしくは全国健康保険協会） 管掌健康保険または共済
組合に加入していますが、 その健康保険料は、 給与所得者自身の月給および賞与の額に
基づいて決まるため、 株式売却益や配当があっても健康保険料の額に影響はありません。
2 自営業者や無職の方とその家族 （いずれも75歳未満）
①健康保険料に与える影響
国民健康保険には、 上述の組合 （もしくは全国健康保険協会） 管掌健康保険加入者と
その被扶養者や、 生活保護を受けている世帯以外のすべての人が加入することになって
います。
国民健康保険料 （保険税） の算定方法は、 市区町村ごとに定められており、 各市区町村
がそれぞれ算定します。算定方法としては 「前年の所得金額等」 （ 「前年の総所得金額等」
から 「基礎控除」 を控除して計算） ・ 「固定資産税」 ・ 「被保険者の数」 ・ 「 （地域の） 世帯数」
の4項目すべてを基に算定する方法や、 いくつかの項目を基に算定する方法等がありま
す。 「前年の所得金額等」 及び 「被保険者の数」 の項目はすべての市区町村が採用してい
ます。
特定口座 （源泉徴収なし） や一般口座内の株式売却益は申告義務があり、 確定申告を
することで 「前年の所得金額等」 が増加します。そのため、 翌年の国民健康保険料も増加
します （株式売却益が基礎控除以下であり所得金額がゼロの場合を除きます） 。なお、 国
民健康保険料の上限は106万円です。
一方、 特定口座 （源泉徴収あり） 内の株式売却益は申告不要です。 したがって、 特定口座
（源泉徴収あり） 内で株式売却益があっても、 確定申告しない場合は国民健康保険料の額
に影響はありません。株式売却益や配当等が健康保険料に与える影響
株式売却益や配当等を確定申告する場合、 給与所得者とその家族については、
健康保険料の額に影響はありませんが、 国民健康保険や後期高齢者医療制
度の加入者については、 健康保険料の額に影響があります。

# ページ 176

第4章 有価証券と税金160
コラム  column
②医療費負担 （窓口負担） に与える影響
70歳以上75歳未満の人の国民健康保険の加入者の医療費負担 （窓口負担） の割合は、
原則2割負担です。ただし、 株式売却益や配当等を確定申告することで所得や収入が現
役並み所得者として一定金額を超えた場合は、 医療費負担の割合が3割になりますので
留意が必要です。
3 75歳以上の人
①健康保険料に与える影響
75歳以上の人は、 それまで加入していた健康保険、 国民健康保険から脱退して、 後期
高齢者医療制度に加入します。
75歳以上の人は、 各自が被保険者となり、 保険料を負担することになります。従来、 家
族 （いわゆる給与所得者） が加入している健康保険の被扶養者で自分自身の保険料を負
担する必要がなかった人も、 後期高齢者医療制度移行後は、 負担能力に応じて自分で保
険料を負担します。
75歳以上の人が株式売却益や配当等を確定申告した場合における保険料に及ぼす影
響は、 国民健康保険と同様です。
②医療費負担 （窓口負担） に与える影響
75歳以上の人の医療費負担 （窓口負担） の割合は、 原則1割 （2022年10月1日以降の
一定以上所得のある者は2割） 負担ですが、 株式売却益や配当等を確定申告することで
所得や収入が現役並み所得者として一定金額を超えた場合は、 医療費負担の割合が3割
になりますので留意が必要です。第4節　特定口座

# ページ 177

第5節 NISA第
4章
有価証券と税金
161第
4章
有価証券と税金
NISAの概要1
NISAとは、 個人投資家向けの税制優遇措置で、 非課税口座内での上場株式等への投資に
対する売却益および配当等に対する税金 （税率20.315%） を非課税とする制度です。
非課税口座 （NISA口座） の開設2
NISAを利用するには、 金融機関に非課税口座 （NISA口座） を開設する必要があります。非
課税口座は、 開設の年の1月1日において満18歳以上の居住者等が開設できます。非課税口
座を開設できる金融機関は、 1年間に一金融機関のみです。非課税口座を開設する金融機関
は、 一定の手続きをとれば1年単位で自由に変更できます。
※NISA口座の開設について P.166
新NISA制度3
新NISAとは、 2024年1月1日から開始されたNISA制度です。2023年度税制改正において
「資産所得倍増プラン」 の実現に向け、 「貯蓄から投資へ」 の流れを加速し、 中間層を中心とすNISA （少額投資非課税制度） の仕組み1
① 非課税口座は、 開設の年の1月1日において満18歳以上の居住者等が開設でき
ます。
② つみたて投資枠 （特定累積投資勘定） の年間投資枠は120万円、 成長投資枠 （特
定非課税管理勘定） の年間投資枠は240万円です。
③ つみたて投資枠と成長投資枠は併用することができます。 （併用した場合の年間
投資限度額360万円）
④ 非課税で保有できる期間に制限はありません。
⑤ 非課税口座 （NISA口座） 内で投資した上場株式等の売却益に対する税金 （税率
20.315%） は非課税となり、 売却損はなかったものとみなされます。
⑥ 非課税口座 （NISA口座） 内で投資した上場株式等の配当等に対する税金 （税率
20.315%） は、 非課税となります。
⑦ 非課税保有限度額 （総枠） は、 1,800万円 （内成長投資枠1,200万円） です。
⑧ 売却によりできた非課税保有限度額の枠は、 翌年以降に再利用できます。
⑨ 非課税口座は、 1年間に一金融機関のみ利用できます。POINT第5節　NISA

# ページ 178

第4章 有価証券と税金
1621第5節　NISA NISA （少額投資非課税制度） の仕組み
る層が、 幅広く資本市場に参加することを通じて成長の果実を享受できる環境を整備すると
の観点から、 制度の抜本的拡充・恒久化が行われました。
2023年末までの旧NISA （つみたてNISAと一般NISA） では、 2024年以降、 新規購入はで
きなくなり運用のみが継続となります。 P.171
新NISA制度の内容4
① 「つみたて投資枠」 と 「成長投資枠」
新NISA制度は、 長期・積立・分散投資に利用できる 「つみたて投資枠」 （特定累積投資
勘定） と、 上場株式への投資にも利用できる 「成長投資枠」 （特定非課税管理勘定） の2つ
の枠から構成されています。
②非課税期間
新NISA制度では、 口座開設期間が恒久化され、 非課税期間に制限はありません。
③年間投資枠
「つみたて投資枠」 で投資可能な金額は年間120万円、 「成長投資枠」 で投資可能な金
額は年間240万円となっています。これらの金額は上場株式や株式投資信託等の買付代
金をもとに算定します （手数料等は含まれません。） 。なお、 2つの枠を併用することで年
間360万円まで投資することが可能です。
④非課税措置
非課税口座の上場株式等を売却した際の売却益や、 配当等に対する税金はかかりませ
ん。
※NISAでの売却・払出し P.169
※NISAで受取る配当等 P.170
⑤非課税保有限度額 （総枠）
新NISA制度では、 年間投資枠のほかに非課税口座で保有する商品の金額 （非課税保
有額） に上限が設定されており、 これを非課税保有限度額といいます。非課税保有限度
額は買付額ベースで1,800万円 （うち成長投資枠は1,200万円） です。非課税口座では、
年間投資枠の範囲内であっても、 この非課税保有限度額を超えて投資することはできま
せん。
※NISAでの非課税保有限度額の計算 P.167
非課税口座に保有する商品を売却すると非課税保有額が減少し、 非課税保有限度額ま
での枠ができます。売却した商品分 （取得金額） の枠は、 翌年以降に再利用が可能となり
ます。

# ページ 179

第5節 NISA第
4章
有価証券と税金
163第
4章
有価証券と税金1第5節　NISA NISA （少額投資非課税制度） の仕組み
（参考） 非課税保有限度額を踏まえたNISA 口座の利用例
（例）
ある年の非課税保有額が、 1,800万円 （うち成長投資枠が、 1,200万円） であった。
その年につみたて投資枠の商品を全て （600万円分） 売却した。
○その年中、 NISA口座で新たな投資はできない。
○ 売却によって、 翌年の非課税保有額が1,200万円 （うち成長投資枠が1,200万円） となり、 つみたて投資枠に600万円分
の空きができる。
○ 翌年以降、 非課税保有額が1,800万円に達するまで、 つみたて投資枠の年間投資枠 （120万円） の範囲で、 新たな投資が
できる。
日本証券業協会2024年以降のNISAに関するQ&Aより
なお、 2023 年までの旧NISA制度での保有額については、 新NISA制度での非課税保
有限度額1,800万円の外枠で管理されます。
新NISA
つみたて投資枠 成長投資枠
併用 可能
対象年齢 18歳以上の居住者等
口座開設期間制限なし
（恒久的な制度）
非課税保有期間制限なし
（無期限）
年間投資枠 120万円 240万円
非課税保有限度額1,800万円 （売却翌年に売却分の投資枠につき再利用可）
うち成長投資枠
1,200万円
対象商品長期の積立・分散投資に適した
一定の投資信託
（金融庁の基準を満たした投資信託に限定）上場株式・上場新株予約権付社債
公募株式投資信託、 ETF、 REITなど
※一定のものを除く
買付方法 定時・定額の積立投資 制限なし
税務署への報告5
NISA口座を開設した金融機関は、 每年非課税口座の取引内容について税務署へ報告を行
います。 なお、 NISA口座を開設する人は、 NISA口座内の取引について確定申告を行う必要
はありません。

# ページ 180

第4章 有価証券と税金164NISAの対象商品および受入事由
① 「つみたて投資枠」 と 「成長投資枠」 では、 投資することができる金融商品が異なり
ます。
② 「つみたて投資枠」 の対象となる金融商品は、 金融庁が定める要件を満たした金
融商品に限られます。
③ 「成長投資枠」 では、 上場株式等 （一定のものを除く。） に投資することができます。2
POINT
1 　対象となる金融商品
「つみたて投資枠」 と 「成長投資枠」 では、 投資することができる金融商品が異なります。主
な金融商品の投資の可否については、 次の表のとおりです。
金融商品 つみたて投資枠 成長投資枠
上場株式 × 〇
上場投資信託の受益権 （ETF） 〇 〇
公募株式投資信託の受益権 〇 〇
上場不動産投資法人の投資口 （REIT） × 〇
国債・地方債などの特定公社債 × ×
公募公社債投資信託の受益権 × ×
① 「つみたて投資枠」 の対象となる金融商品
「つみたて投資枠」 において投資することができる金融商品は、 公社債投資信託以外の証券
投資信託の受益権で、 定期的に継続して取得することにより個人の財産形成が促進されるも
のとして約款等に次の定めがあり、 かつ、 金融庁が定める要件を満たすもの等に限られていま
す。
イ信託契約期間を定めないこと又は20年以上の信託契約期間が定められていること
ロ 信託財産は、 一定の目的により投資する場合を除き、 デリバティブ取引に係る権利に対す
る投資として運用を行わないこととされていること
ハ 収益の分配は、 1月以下の期間ごとに行わないこととされており、 かつ、 信託の計算期間
ごとに行うこととされていること第5節　NISA

# ページ 181

第5節 NISA第
4章
有価証券と税金
165第
4章
有価証券と税金② 「成長投資枠」 の対象となる金融商品
「成長投資枠」 では、 上場株式等の金融商品に投資することができますが、 次に掲げるもの
等が対象から除かれています。
イ整理銘柄・監理銘柄に指定された上場株式等
ロ 公社債投資信託以外の証券投資信託の受益権等で、 約款等にデリバティブ取引に係る権
利に対する投資 （一定の目的によるものを除きます。） として運用を行うこととされている
もの
ハ 公社債投資信託以外の証券投資信託の受益権で、 約款等に上記① （イ） 及び （ハ） の定め
があるもの以外のもの
非課税口座に受入れ可能な主なケース2
非課税口座には、 金融機関を通じて購入した上場株式等や募集により取得した上場株式等
のほか、 非課税口座内の上場株式等について行われる株式交換・株式移転などにより取得す
る上場株式等を受入れることができます。
令和6年度改正において、 受入期間内に受け入れた上場株式等の取得対価の額の合計額が
240万円を超えないこと等の要件を満たすことにより 「成長投資枠」 に受け入れることができ
る上場株式等の範囲に、 非課税口座内の上場株式等について与えられた一定の新株予約権
等の行使等に際して、 金銭の払込みのみにより取得した上場株式等その他の一定のものが加
えられました。
非課税口座に受入れできない主なケース3
ストック・オプションを権利行使して取得した上場株式等、 オプション取引の権利の行使や
義務の履行、 従業員持株会制度により取得した上場株式等を非課税口座に受入れること、 お
よび特定口座や一般口座に預けている上場株式等を非課税口座に移すことはできません。
なお、 非課税口座内で信用取引を行うこともできません。2第5節　NISA NISAの対象商品および受入事由

# ページ 182

第4章 有価証券と税金
166
① 非課税口座は、 開設の年の1月1日において満18歳以上の居住者等が開設でき
ます。
②非課税口座開設期間に制限はありません。
③非課税口座は、 1年間に一金融機関のみ利用できます。NISA口座の開設3
POINT
1 　非課税口座の開設
非課税口座を開設しようとする年の1月1日において、 満18歳以上である居住者または国内
に恒久的施設を有する非居住者が非課税口座を開設できます。
非課税口座を開設する金融機関は、 一定の手続きをとれば1年単位で自由に変更できます。
非課税口座の開設手続き2
非課税口座を開設するには、 金融機関に非課税口座を開設しようとする者の氏名、 生年月
日、 住所および個人番号 （マイナンバー） （既に金融機関等が個人番号 （マイナンバー） を保有
しているときは個人番号 （マイナンバー） 不要） 等を記載した非課税口座開設届出書を提出し、
併せて本人確認書類 （ 「住民票の写し」 など） を提示する必要があります。
なお、 開設申込日において非課税口座を開設することができます。
取扱いの有無や手続の詳細は、 金融機関にお問い合わせ下さい。
旧NISA口座やジュニアNISA口座を開設している場合3
2023年以前に旧NISA口座 （一般NISA・つみたてNISA） を開設している場合には、 NISA
口座を開設している証券会社などに、 新NISA口座が自動的に開設されているため、 特段の手
続は不要です。
ジュニアNISA口座を開設している場合には、 18歳の1月1日時点で、 ジュニアNISA口座を
開設している証券会社などに新NISA口座が自動的に開設されるため、 特段の手続は不要で
す。第5節　NISA

# ページ 183

第5節 NISA第
4章
有価証券と税金
167第
4章
有価証券と税金NISAでの非課税保有限度額の計算
①非課税保有限度額 （総枠） は、 1,800万円 （内成長投資枠1,200万円） です。
② その年の投資額が、 年間投資上限額 （つみたて投資枠120万円、 成長投資枠
240万円） に達していない場合であっても、 非課税保有限度額を超えて投資をす
ることはできません。
③ 旧NISA制度での保有額は、 新NISA制度での非課税保有限度額の外枠で管理さ
れます。4
POINT
1 　非課税保有限度額
新NISA制度では、 非課税口座で保有する商品の金額 （非課税保有額） に上限が設定されて
おり、 これを非課税保有限度額といいます。非課税保有限度額は買付額ベースで1,800万円
（うち 「成長投資枠」 1,200万円） です。
その年の投資額が、 年間投資上限額 （つみたて投資枠120万円、 成長投資枠240万円） に達
していない場合であっても、 非課税保有限度額を超えて投資をすることはできません。
旧NISA制度での保有額については、 新NISA制度での非課税保有限度額の外枠で管理さ
れます。
非課税保有限度額の計算2
①つみたて投資枠 （特定累積投資勘定）
以下の算式①に該当する場合には、 非課税保有限度額を超えることになるため、 「つみたて
投資枠」 に新たに上場株式等の受入れを行うことができません。
算式①
その年分の 「つみたて投資枠」 に受入
れた上場株式等及びこれから受入れ
ようとする上場株式等の取得対価の
額の合計額＋その年分の 「成長投
資枠」 に受入れている
上場株式等の取得対
価の額の合計額＋特定累積
投資勘定
基準額
※１＞1,800万円
※１ 「特定累積投資勘定基準額」 とは、 その年の前年12月31日時点で 「つみたて投資枠」 及び 「成長
投資枠」 に受入れている上場株式等の購入の代価の額に相当する金額の合計額をいいます。第5節　NISA

# ページ 184

第4章 有価証券と税金168②成長投資枠 （特定非課税管理勘定）
以下の算式②または③に該当する場合には、 非課税保有限度額を超えることになるため、
「成長投資枠」 に新たに上場株式等の受入れを行うことができません。
算式②
その年分の 「成長投資枠」 に受入れ
た上場株式等及びこれから受入れよ
うとする上場株式等の取得対価の額
の合計額＋ 特定非課税管理勘定基準額※２ ＞1,200万円
※2 「特定非課税管理勘定基準額」 とは、 その年の前年12月31日時点で 「成長投資枠」 に受入れてい
る上場株式等の購入の代価の額に相当する金額の合計額をいいます。
算式③
その年分の 「成長投資枠」 に受入れ
た上場株式等及びこれから受入れよ
うとする上場株式等の取得対価の額
の合計額＋その年分の 「つみた
て投資枠」 に受入れて
いる上場株式等の取
得対価の額の合計額＋特定累積
投資勘定
基準額
※1＞1,800万円4第5節　NISA NISAでの非課税保有限度額の計算

# ページ 185

第5節 NISA第
4章
有価証券と税金
169第
4章
有価証券と税金
NISAでの売却 ・ 払出し
① 非課税口座で生じた売却益に対する税金 （税率20.315%） は、 非課税となります。
② 非課税口座で生じた売却損はなかったものとされ、 他の株式等の売却益や配当等
と相殺することはできません。
③ 非課税口座から払出しがあった場合には、 払出し時の時価で売却があったものと
みなされます。5
POINT
1 　売却
①売却益が生じた場合
非課税口座で売却益が生じた場合には、 その所得に対する税金はかかりません。
②売却損が生じた場合
非課税口座で売却損が生じた場合には、 その損失はなかったものとみなされます。
したがって、 非課税口座で生じた売却損を、 他の株式等の売却益や配当等と相殺す
ることや、 翌年以降に繰越すことはできません。
払出し2
①払出し時の取扱い
非課税口座から他の口座への移管、 投資した人への返還、 または非課税口座の廃止
により投資した上場株式等の一部または全部を払出した場合、 その払出し時に、 時価で
売却があったものとみなされます。この払出しによって生じた所得については税金はか
かりません。また、 この払出しによって生じた損失はなかったものとみなされます。
②払出しをした場合の取得価額
払出しをした場合には、 その払出し時に、 その非課税口座にあった上場株式等と同じ
銘柄を、 同じ数量、 払出し時の時価で取得したものとみなされます。第5節　NISA

# ページ 186

第4章 有価証券と税金170NISAで受取る配当等6
① 非課税口座内で投資した上場株式等の配当等に対する税金 （税率20.315%） は、
非課税となります。
② 受取った配当等を非課税とするためには、 配当等を証券会社の取引口座で受取
る方法 （ 「株式数比例配分方式」 P.99といいます） を選択する必要があります。POINT
1 　配当等を受取った場合
非課税口座内で投資した上場株式等の配当等は、 非課税口座を開設する金融機関経由で
受取った場合に限り、 非課税となります。 ただし、 上場会社の大口株主が受取る上場株式等の
配当等については、 非課税の対象となりません。
非課税の対象となる配当等2
非課税の対象となる配当等は、 非課税口座を開設する金融機関経由で受取ったものに限ら
れます。 したがって、 配当 （上場ETF、 上場ETN、 上場REITの分配金を含む） については、 株式
数比例配分方式を受取方法と して選択する必要があります。 なお、 公募株式投資信託の収益
分配金については、 すべて非課税口座を開設する金融機関経由で支払われるので、 特段の手
続きを行う必要はありません。
株式数比例配分方式3
株式数比例配分方式とは、 配当等を証券会社の取引口座で受取る方法です。 配当等を非課
税とするためには当該方式を選択する必要があります。
また、 株式数比例配分方式を選択する場合、 非課税口座以外の他の口座で保有する上場株
式等の配当等についても、 証券会社の取引口座で受取ることとなります。
複数の証券会社で同銘柄の国内上場株式等を運用しているような場合には、 各証券会社の
保有株式数に応じ、 各証券会社の口座で受取ることとなります。第5節　NISA

# ページ 187

第5節 NISA第
4章
有価証券と税金
171第
4章
有価証券と税金第5節　NISA
コラム  column
1 旧NISA制度の終了
2023年度税制改正において、 NISA制度の抜本的拡充・恒久化が行われました。これ
に伴い、 旧NISA制度は2023年末をもって終了となりました。2024年以降は、 旧NISA
制度での新規投資はできません。
①旧NISA制度、 新NISA制度との比較
新NISA制度では、 旧NISA制度の 「一般NISA」 を 「成長投資枠」 が、 「つみたてNISA」 を
「つみたて投資枠」 が引き継ぐ形となっており、 年間投資上限額は、 「一般NISA」 の120万
円が 「成長投資枠」 では2倍の240万円に、 「つみたてNISA」 の40万円が 「つみたて投資
枠」 では3倍の120万円にそれぞれ引き上げられました。また、 旧NISA制度では認められ
ていなかった 「成長投資枠」 と 「つみたて投資枠」 の併用が可能となり、 非課税保有期間は
無制限となり恒久化されました。
旧NISA 新NISA
一般NISA つみたてNISA 成長投資枠 つみたて投資枠
併用 不可 可能
口座開設期間2023年末：新規投資終了
2023年投資分：2027年まで保有可2023年末：新規投資終了
2023年投資分：2042年まで保有可制限なし
（恒久的な制度）
非課税保有期間 5年間 20年間制限なし
（無期限）
年間投資枠 120万円 40万円 240万円 120万円
年間投資上限額 一般NISA選択　120万円 360万円
非課税保有限度額 600万円 800万円1,800万円 （売却翌年に売却分の投資枠につき再利用可）
うち成長投資枠
1,200万円
対象年齢 18歳以上の居住者等 18歳以上の居住者等
対象商品上場株式・上場新株予
約権付社債・公募株式
投資信託、ETF、REIT
など長期の積立・
分散投資に適した
一定の投資信託上場株式・上場新株予約
権付社債・公募株式投資
信託、ETF、REITなど
※一定のものを除く長期の積立・
分散投資に適した
一定の投資信託
買付方法 制限なし 定時・定額の積立投資 制限なし 定時・定額の積立投資2023年までの旧NISA制度、 ジュニアNISA制度
つみたてNISAと一般NISA （旧NISA制度） 、 およびジュニアNISA制度は
2023年で制度が終了となりま した。

# ページ 188

第4章 有価証券と税金172
コラム  column
②旧NISA制度で保有している資産について
イ非課税保有期間内の場合
・2023年末までに旧NISA制度での 「一般NISA」 及び 「つみたてNISA」 制度において
投資した商品は新NISA制度の枠外で旧NISA制度における非課税措置が継続されま
す。
・非課税保有期間内に売却することも可能です。ただし、 売却すると非課税期間が終
了するため、 非課税で運用できる期間が少なくなります。
ロ非課税保有期間が終了した場合
・旧NISA制度での一般NISA口座・つみたてNISA口座で保有する上場株式等は、 そ
れぞれの非課税保有期間が終了した時点で、 特定口座や一般口座などの課税口座に、
終了時の時価で払い出されます。
・課税口座移管後に得た配当金等には、 20.315％の税金が課されます。
・課税口座移管後に売却等した際は、 非課税保有期間終了時の時価から売却時までの
譲渡損益を算定し、 譲渡益となる場合には20.315％の譲渡所得税が課税されます。
・旧NISAから新NISAへ移管 （ロールオーバー） することはできません。
※払出し時の取扱いについて P.169
一般NISAでの投資イメージ
ඇ՝੫ؒظ೥
৽/*4"΁ͷϩʔϧΦʔόʔෆՄ ඇ՝੫ؒظແ੍ݶ





 ʜ ౤ࢿ։࢝೥ɿҰൠ/*4"
ɿ৽/*4"
*/چ4"Ͱ͸ɺ ඇ՝੫ؒظ ͕ऴྃ͢Δ
̑೥ޙʹଞͷ೥෼ͷ ඇ՝੫؅ཧצఆ
΁Ҡ؅͢Δ͜ͱ͕Ͱ͖ͨ
ʢϩʔϧΦʔόʔʣ第5節　NISA

# ページ 189

第5節 NISA
第
4章
有価証券と税金
173
第
4章
有価証券と税金
第5節　NISA
コラム  column
2 ジュニアNISA制度の終了
ジュニアNISA制度は、 2023年末をもって制度が終了となりました。2024年以降は、
ジュニアNISA制度での新規投資や新規口座開設はできません。また、 新NISA制度は
18歳以上の人が対象となっているため、 2024年からは、 その年の1月1日時点で18歳
未満である場合には、 非課税での運用を始めることができません。
①ジュニアNISA制度で保有している資産について
イ非課税保有期間内の場合
・非課税保有期間内 （5年間） の売却であれば、 未成年者口座で投資した上場株式等の
売却益に対する税金はかかりません。
・非課税保有期間内に未成年者口座で投資した上場株式等の配当等に対する税金は
かかりません。
ロ非課税保有期間終了後18歳で1月1日を迎える前年末までの場合
・1月1日に17歳以下である場合には、 特段の手続きをすることなく未成年者口座内
の上場株式等は非課税保有期間終了時に継続管理勘定に移管され、 18歳で1月1日を
迎える前年末まで非課税で保有することができます。
ハ払出しをした場合
・未成年者口座内で投資した上場株式等の配当等および売却した際の売却代金は、 課
税未成年者口座に受け入れられます。
・災害等のやむをえない場合を除き、 18歳になるまで未成年者口座及び課税未成年
者口座からの払出しはできませんでしたが、 2024年以降は保有している上場株式等
について、 年齢にかかわらず、 災害等やむをえない事由によらない場合でも非課税で
の払出しが可能となりました。
・上場株式等や金銭の払出しをする場合は保有している金融商品のすべてを払出し、
ジュニアNISA口座を廃止する必要があります。
※払出し時の取扱いについて P.169

# ページ 190

第4章 有価証券と税金
174
コラム  column
ジュニアNISAでの投資イメージ
ඇ՝੫ؒظ೥




             ʜࡀʹͳΔ೥
ച٫ ʢച٫୅ۚ͸՝੫ະ੒೥ऀ࠲ޱ ʹͯ؅ཧʣ
ࡀʹͳΔ·Ͱ
ܧଓ؅ཧצ ఆʹ
ͯඇ՝੫ʹͯอ
༗ܧଓՄ
೥ྸʹؔΘΒͣ෷ग़͠Մೳ
ͨͩ͠ɺະ੒೥ऀ࠲ޱ ͓Αͼ՝੫ະ
੒೥ऀ࠲ޱ Ͱอ༗͢Δۚ༥঎඼ ͷ͢
΂ͯΛ෷͍ग़͞ͳ͚Ε͹ͳΒͳ͍෷ग़͠
（参考） 一般NISA・つみたてNISA・ジュニアNISAの非課税保有期間
2023年中に投資した分の非課税保有期間
一般NISA 2027年12月末まで
つみたてNISA 2042年12月末まで
ジュニアNISA 2027年12月末あるいは口座開設者が18歳で1月1日を迎える年の前年末のいずれか遅い方第5節　NISA

# ページ 191

175第
4章
有価証券と税金
第6節 公社債特定公社債と一般公社債の範囲
① 2016年以後、 公社債は、 税制上、 「特定公社債」 と 「一般公社債」 に分類され、 そ
れぞれ課税の取扱いが異なります。
② 一部を除いて、 2015年以前に発行された公社債は 「特定公社債」 に分類され、 利
子や売却損益・償還差損益は上場株式等の配当等や売却損益と基本的に同じ課
税の取扱いになります。1
POINT
1 　特定公社債の範囲
特定公社債とは、 公社債のうち、 以下の①～⑨のいずれかに該当するものをいいます。
内容
① 国債、 地方債、 外国国債、 外国地方債
② 会社以外の法人が特別の法律により発行する債券 （投資法人債および特定目的会社の特定社債などを除く）
③ 公募公社債、 上場公社債、 外国公募公社債、 外国上場公社債
④発行日の前9ヶ月以内 （外国法人にあっては、 12ヶ月以内） に有価証券報告書等を提出している法人が発行する
社債
⑤国外において発行された公社債で、 次に掲げるもの （取得後引き続き売出し等を行った金融機関で保護預りがさ
れているものに限る）
・国内において売出しがされたもの
・ 国内における私売出しの日前9ヶ月以内 （外国法人にあっては、 12ヶ月以内） に有価証券報告書等を提出して
いる法人が発行する社債
⑥金融商品取引所 （これに類するもので外国の法令に基づき設立されたものを含む） において、 当該金融商品取引
所の規則に基づき公表された公社債情報 （一定の期間内に発行する公社債の種類および総額、 発行者の財務状況
等その他その公社債に関する基本的な情報をいう） に基づき発行される公社債で、 目論見書にその公社債情報に
基づき発行されるものである旨の記載があるもの
⑦次の外国法人が発行し、 または保証する債券
（1） 次に掲げる外国法人が発行し、 または保証する債券
・出資金額等の2分の1以上が外国の政府により出資されている外国法人
・ 外国の特別の法令に基づき設立された外国法人で、 その業務が当該外国の政府の管理の下で運営されている
もの
（2） 国際間の取極に基づき設立された国際機関が発行し、 または保証する債券
⑧国内または国外の法令に基づいて銀行業または金融商品取引業を行う法人またはその100％子会社等が発行す
る社債
（その取得者が1人またはその関係者のみであるものを除く）
⑨2015年12月31日以前に発行された公社債 （同族会社に該当する会社が発行した社債および発行時に源泉徴収
がされた割引債を除く）
※　 新株予約権付社債、 EB債 （他社株償還条項付債券） 、 株価指数連動債、 仕組債、 割引債なども、 上記①～⑨のいずれかに該当する
ものは特定公社債に区分されます。第6節　公社債

# ページ 192

176 第4章 有価証券と税金1
一般公社債の範囲2
一般公社債とは、 特定公社債以外の公社債をいいます。
課税関係3
・ 特定公社債は、 上場株式等グループと基本的に同じ課税の取扱いで、 売却損益、 償還差
損益および利子は税率20.315%の申告分離課税です。
・ 一般公社債は、 一般株式等グループと基本的に同じ課税の取扱いで、 売却損益および償
還差損益は税率20.315%の申告分離課税、 利子は一部のものを除いて税率20.315%
の源泉分離課税です。
■上場株式等グループと一般株式等グループの範囲
同じグループ内であれば基本的に同じ課税の取扱いになります。
上場株式等グループ 一般株式等グループ
上場株式等 （公募株式投資信託を含む） P.103未上場株式 P.199
私募株式投資信託 P.192
特定公社債 P.175 一般公社債 P.176
公募公社債投資信託 P.197 など 私募公社債投資信託 P.197 など第6節　公社債 特定公社債と一般公社債の範囲

# ページ 193

177第
4章
有価証券と税金
第6節 公社債公社債の利子の税金2
① 特定公社債の利子は原則として、 税率20.315%の申告分離課税の対象となりま
す。
② 一般公社債の利子は一部のものを除いて、 税率20.315%の源泉分離課税となり、
源泉徴収で課税関係が終了します。POINT
1 　特定公社債の利子にかかる税金
・ 特定公社債の課税は、 原則として上場株式等と同様の取扱いとなります。そのため、 特定
公社債の利子は、 上場株式等の配当等と同様に、 申告不要 （源泉徴収のみで納税が完了）
とすることができます。
・ 確定申告をする場合には、 税率20.315%の申告分離課税の対象となり、 上場株式等グル
ープP.176の売却損や償還差損と損益通算できます。ただし、 上場株式等の配当等と
異なり、 総合課税として確定申告することはできません。
一般公社債の利子にかかる税金2
・ 一般公社債の利子は、 支払時に20.315%の税率で源泉徴収され、 それにより納税が完結
するため、 確定申告の対象外となります （源泉分離課税） 。ただし、 一般公社債のうち同族
会社が発行した社債の利子で、 その同族会社の株主等が支払いを受けるものについては、
総合課税の対象となり、 確定申告が必要です。なお、 2021年度税制改正により総合課税
の対象となる範囲が拡大され、 同族会社の判定の基礎となる株主である法人と特殊の関
係のある個人及びその親族等が2021年4月1日以後に支払いを受けるものについても
総合課税の対象とされることとなりました。ここでいう法人と特殊の関係のある個人とは、
法人との間に発行済株式等の50％超の保有関係がある個人等をいいます。第6節　公社債

# ページ 194

178 第4章 有価証券と税金
公社債の売却損益の税金
特定公社債および一般公社債の売却益は、 税率20.315%の申告分離課税の対象
となります。3
POINT
1 　特定公社債の売却損益にかかる税金
・ 特定公社債の課税は、 上場株式等と同様の取扱いとなります。そのため、 特定公社債の
売却益は税率20.315%の申告分離課税の対象となります。
・ 売却損が生じた場合には、 上場株式等グループ P.176の配当等・利子等・売却益・償
還差益と損益通算できます。
・ 損益通算の結果、 控除しきれない損失の額については確定申告により翌年以後3年間繰
越すことができます。
一般公社債の売却損益にかかる税金2
・一般公社債の売却益は税率20.315%の申告分離課税の対象となります。
・ 売却損が生じた場合には、 一般株式等グループ P.176の売却益・償還差益 （私募株式
投資信託、 私募公社債投資信託等の償還差益を除きます） と相殺できますが、 一般株式
等グループ P.176の配当等・利子等と損益通算することはできません。
・ 売却損と売却益・償還差益を相殺した結果、 相殺しきれない損失の額については、 翌年
以後に繰越すことはできません。第6節　公社債

# ページ 195

179第
4章
有価証券と税金
第6節 公社債公社債の償還差損益の税金4
1 　特定公社債の償還差損益にかかる税金
・特定公社債の償還差益は税率20.315％の申告分離課税の対象となります。
・ 償還差損が生じた場合には、 上場株式等グループ P.176の配当等・利子等・売却益・
償還差益と損益通算できます。
・ 損益通算の結果、 控除しきれない損失の額については確定申告により翌年以後3年間繰
越すことができます。
一般公社債の償還差損益にかかる税金2
・ 一般公社債の償還差益は20.315%の申告分離課税の対象となります。ただし、 一般公社
債のうち、 同族会社が発行した社債の償還金でその同族会社の株主等が支払いを受ける
ものは、 総合課税の対象となります。なお、 2021年度税制改正により総合課税の対象と
なる範囲が拡大され、 同族会社の判定の基礎となる株主である法人と特殊の関係のある
個人及びその親族等が2021年4月1日以後に支払いを受けるものについても総合課税
の対象とされることとなりました。ここでいう法人と特殊の関係のある個人とは、 法人と
の間に発行済株式等の50％超の保有関係がある個人等をいいます。
・ 償還差損が生じた場合には、 一般株式等グループ P.176の売却益・償還差益 （私募株
式投資信託、 私募公社債投資信託等の償還差益を除きます） と相殺できますが、 一般株
式等グループの配当等・利子等と損益通算することはできません。
・ 償還差損と売却益・償還差益を相殺した結果、 相殺しきれない損失の額については、 翌
年以後に繰越すことはできません。
公社債の償還差益は、 発行時に源泉徴収された割引債 P.180を除き、 特定公社債
および一般公社債ともに、 売却益と同様の取扱いであり、 税率20.315%の申告分
離課税の対象となります。
公社債の償還差損は、 特定公社債、 一般公社債の区分により、 損益通算の範囲や
繰越控除の可否が異なります。POINT第6節　公社債

# ページ 196

180 第4章 有価証券と税金割引債の税金5
割引債の範囲1
2016年1月1日以後、 割引債として取扱われている公社債は次のとおりです （ 5に該当する
ものを除きます） 。
① 割引の方法により発行されるもの 国債、 ゼロ・クーポン債
②分離元本公社債 （公社債で、 元本に係る部分と利子に係る部分とに分類されてそれぞれ
独立して取引されるもののうち、 当該元本に係る部分であったもの）ストリップス債
③分離利子公社債 （公社債で、 元本に係る部分と利子に係る部分とに分類されてそれぞれ
独立して取引されるもののうち、 当該利子に係る部分であったもの）ストリップス債
④ 利子が支払われる公社債でその発行価額が額面金額の90％以下であるもの DDB
特定公社債に該当する割引債 （ 5に該当するものを除く） 2
・ 特定公社債に該当する割引債の売却益・償還差益はともに、 税率20.315%の申告分離
課税の対象となります。
・ 売却損・償還差損が生じた場合には、 上場株式等グループ P.176の配当等・利子等・
売却益・償還差益と損益通算できます。
・ 損益通算の結果、 控除しきれない損失の額については確定申告により翌年以後3年間繰
越すことができます。
一般公社債に該当する割引債 （ 5に該当するものを除く） 3
・ 一般公社債に該当する割引債の売却益・償還差益はともに、 税率20.315%の申告分離
課税の対象となります。ただし、 一般公社債のうち同族会社が発行した社債の償還金で
その同族会社の株主等 P.1792が支払いを受けるものは、 総合課税の対象となります。
① 2016年1月1日以後に発行されている割引債は、 特定公社債または一般公社債
に区分され、 その売却損益および償還差損益については税率20.315%の申告分
離課税の対象となります。
② 上記①の割引債のうち一定のものは、 償還時にみなし割引率で計算した税額に
ついて源泉徴収が行われます。
③ 2015年12月31日以前に発行された割引債 （発行時に源泉徴収されたものに限
ります） は、 売却益は非課税、 償還差益は発行時に課税されているため償還時に
課税されません。POINT第6節　公社債

# ページ 197

181第
4章
有価証券と税金
第6節 公社債5
・ 売却損・償還差損が生じた場合には、 一般株式等グループ P.176の売却益・償還差益
（私募株式投資信託、 私募公社債投資信託等の償還差益を除きます） と相殺できますが、
一般株式等グループの配当等・利子等と損益通算することはできません。
・ 売却損・償還差損と売却益・償還差益を相殺した結果、 相殺しきれない損失の額につい
ては、 翌年以後に繰越すことはできません。
割引債の償還金に係る源泉徴収 （ 5に該当するものを除く、 特定公社債・
一般公社債共通）4
・ 2016年1月1日以後に償還する割引債 （ 5に該当するものを除きます） の償還金は、 次の
表のとおりに取扱われています。
【割引債の償還金に係る源泉徴収】
債券の種類 口座の種類 源泉徴収税額 確定申告の取扱い
特定公社債に
該当する割引債特定口座
（源泉徴収あり）当該割引債の償還差益に対し20.315％ 申告不要を選択可
特定口座
（源泉徴収なし）なし
確定申告が必要 （実
際の償還益に対して
20.315％ （※2） ）一般口座償還金額にみなし割引率 （※1）
を乗じて計算した金額に対し20.315％
一般公社債に
該当する割引債－償還金額にみなし割引率 （※1）
を乗じて計算した金額に対し20.315％
※1　みなし割引率
・発行日から償還日までの期間が1年以内のもの （分離利子公社債を除く） 	 ・・・　0.2％
・発行日から償還日までの期間が1年超のもの、 または分離利子公社債	 ・・・　25％
※2　源泉徴収税額が実際の所得に対する税額よりも多い場合は、 確定申告により還付を受けることができます。
2015年12月31日以前に発行された割引債 （発行時に源泉徴収されたもの）5
2015年12月31日以前に発行された割引債 （発行時に源泉徴収が行われたものに限りま
す） の売却益は非課税、 償還差益は発行時の源泉徴収により課税関係は終了 （源泉分離課税）
とされています。第6節　公社債 割引債の税金

# ページ 198

182 第4章 有価証券と税金
損益通算 ・ 分離課税の対象範囲 （2016年1月1日以後）
① 特定公社債と上場株式等は同じグループに区分され、 同じグループ内で損益通
算および3年間の繰越控除が適用されます。
② 一般公社債と未上場株式は同じグループに区分され、 同じグループ内で損益通
算できます （繰越控除の適用なし） 。
③ 上場株式等と未上場株式は、 別々の分離課税制度の対象とされ、 上場株式等と
未上場株式の売却損益は、 2016年以後、 損益通算できなくなりました。6
POINT
1 　分離課税の対象範囲
公社債は税制上、 上場株式等グループと一般株式等グループに分類され、 別々の分離課税
制度の対象になります。
公社債のうち 特定公社債は上場株式等と、 一般公社債は未上場株式と同じグループに分類さ
れます。
■上場株式等グループと一般株式等グループの範囲 P.176
同じグループ内であれば、 基本的に同じ分離課税制度の対象になります。
上場株式等グループ 一般株式等グループ
上場株式等 （公募株式投資信託を含む） P.103未上場株式 P.199
私募株式投資信託 P.192
特定公社債 P.175 一般公社債 P.176
公募公社債投資信託 P.197 など 私募公社債投資信託 P.197 など第6節　公社債

# ページ 199

183第
4章
有価証券と税金
第6節 公社債
損益通算および繰越控除2
①上場株式等グループ
・ 特定公社債等 P.198の利子等、 売却損益および償還差損益は、 上場株式等の配当
等や売却損益と損益通算できます。
・ 損益通算の結果、 控除しきれない損失の額については、 確定申告により翌年以後3年
間繰越すことができます。
②一般株式等グループ
・一般公社債等 P.198の売却損益および償還差損益 （私募株式投資信託、 私募公社
債投資信託等の償還差益を除きます） は、 未上場株式の売却損益と相殺できます。
・ 一般株式等グループ内の売却損と配当等・利子等とは、 損益通算することはできま
せん。
・ 一般株式等の売却損益および償還差損益を相殺した結果、 相殺しきれない損失の額
については、 翌年以降に繰越すことはできません。
③上場株式等と未上場株式との損益通算
・ 上場株式等と未上場株式の売却損益は2016年以後は損益通算ができません。6第6節　公社債 損益通算 ・ 分離課税の対象範囲 （2016年1月1日以後）

# ページ 200

184 第4章 有価証券と税金公社債の課税関係のまとめ7
1 　2016年1月1日以後の課税関係
種　　類 利　　子 償　還　差　損　益 譲　渡　損　益
特定公社債20.315％の申告分離課税
（※1、 2）20.315％の申告分離課税
（※1）20.315％の申告分離課税
（※1）
一般公社債20.315％源泉分離課税
（※4）20.315％の申告分離課税
（※3、 4）20.315％の申告分離課税
（※3）
※1　 上場株式等グループ P.176 の配当等、 利子等、 売却損益、 償還差損益と損益通算できます。損益通算の結果、 控除しきれない
損失の額は、 翌年以後3年間繰越すことが可能です。
※2　 特定公社債の利子は、 申告不要とすることができます。
※3　 未上場株式・一般公社債等の売却損益、 償還差損益 （私募株式投資信託、 私募公社債投資信託等の償還差益を除きます） と損益通算
できますが、 配当等、 利子とは損益通算はできません。また、 損失の額を繰越すこともできません。
※4　 同族会社が発行した社債の利子および償還金で、 その同族会社の株主等 P.1792が支払いを受けるものは、 総合課税の対
象となります。
2015年12月31日までの課税関係2
種　　類 利　　子 償　還　差　益 譲　渡　益
国内利付債 20.315％源泉分離課税 雑所得 （総合課税※3）
非課税国内割引債 −発行時に源泉分離課税
（償還差益の18.378％）
一部の円建外債 総合課税
雑所得 （総合課税※3）一部の発展途上国の債券 みなし外国税額控除
国外利付債20.315％源泉分離課税
（差額徴収方式）
国外割引債 − （※5） 譲渡所得 （総合課税※1）
新株予約権付社債
20.315％源泉分離課税譲渡所得
（申告分離課税※2）
他社株償還条項付債券 （EB） 雑所得 （総合課税※4） 非課税
株価指数連動債額面に達するまでの部分は
雑所得 （総合課税※3）
額面を超える部分は
利子所得として源泉分離課税
（税率20.315％）発行から１年以内に
償還されるもの：非課税
発行から償還まで１年を
超えるもの：譲渡所得
（総合課税※1）
※1　 譲渡までの保有期間によって、 長期譲渡所得と短期譲渡所得に区分し、 他の総合課税の対象となる資産の譲渡等による譲渡所得と
合算して、 課税されることになります。
※2　 株式の譲渡所得と同様の取扱いとなります。
※3　 償還差損については、 課税所得の計算上考慮されません。
※4　 EBの償還が現金償還の場合は、 額面金額での償還となるため、 通常、 償還差損益は発生しません。他方、 株式償還の場合、 そのEB
の取得価額と償還時に交付される株式の時価との間に差額が生じることになります。この場合の償還差損は、 課税所得の計算上考
慮されませんが、 償還差益が生じる場合には、 雑所得として総合課税の対象となります。
※5　 利子の支払いを受けるものは、 国外利付債の取扱いに準じます。第6節　公社債

# ページ 201

185第
4章
有価証券と税金
第6節 公社債
障害者等の非課税貯蓄制度
公社債・公社債投資信託に対する課税のうち、 利子・収益分配金に対する課税の
特例として、 「マル優」 「特別マル優」 と呼ばれる制度があります。8
POINT
1 　 「マル優」 について
・ 元本350万円までの次の貯蓄の利子等が非課税となる制度です。
① 利付公社債、 公社債投資信託、 野村MRF、 円建外債 （一定のものを除きます）
②預金、 貯金
③貸付信託、 金銭信託
・ 元本350万円までであれば、 何種類の貯蓄に分けても数店舗にまたがって利用が可能です。
・ マル優を利用したとしても、 利付公社債や公社債投資信託等の売却益・償還差益が非課
税になるわけではありません。
「特別マル優」 について2
・ 元本350万円までの国債、 公募地方債の利子が非課税になる制度です。 「マル優」 とは別
枠で適用を受けることができます。
適用対象者3
・ 身体障害者手帳の交付を受けている人
・ 寡婦年金または遺族基礎年金を受けることができる妻など
適用の留意点4
・ 「マル優」 「特別マル優」 の適用を受けるためには、 最初に公社債等を購入する日までに 「非
課税貯蓄申告書」 または 「特別非課税貯蓄申告書」 を金融機関を通じて税務署に提出する
必要があります。なお、 これらの申告書には個人番号 （マイナンバー） を記載する必要が
あります。
・ 非課税申告書に記載した預貯金等の残高を有さず、 2年を経過する日の属する年の12月
31日までの間に、 預貯金等の預け入れを行わなかった場合には、 その年の翌年1月1日に
「非課税貯蓄廃止申告書」 の提出があったものとみなされるため、 注意が必要です。第6節　公社債

# ページ 202

186 第4章 有価証券と税金
財形住宅貯蓄の非課税制度
給与所得者が財形住宅貯蓄を行う場合には、 その利子等について、 非課税となる制
度があります。9
POINT
1 　制度の概要
・ 勤労者の持家取得の促進を図ることを目的とした勤労者財産形成促進法に基づく財形住
宅貯蓄を税金の面で援助することを目的とした制度です。
・ 5年以上の期間にわたって定期的に給与天引き預入により積み立てることや住宅の取得
等の頭金として払出されることなどを要件として、 元本550万円までの財形住宅貯蓄の
利子等について非課税とされます。
・ 財形住宅貯蓄と財形年金貯蓄の両方を有する場合は、 両方合わせて最高550万円とされます。
・ 目的外の払出しが行われた場合には、 原則として払出しが行われた時点で過去5年間の
税金を支払わなくてはなりません。ただし、 災害等の事由に基因して目的外の払出しが行
われた場合には、 一定の要件の下、 その払出しにかかる利子等に課税がなされません。
適用対象者2
・ 原則として国内に住所を有する年齢55歳未満の勤労者で勤務先に 「給与所得者の扶養
控除等申告書」 を提出している人に限られます。
・ 退職等による不適格事由が生じた場合は、 非課税の適用は受けられません。
対象となる貯蓄等3
・ 預貯金、 合同運用信託、 有価証券、 生命保険の保険料、 生命共済の共済掛金、 損害保険の
保険料などで1人1契約に限られます。
利用するための手続き4
・ 最初の預入等をする日までに 「財産形成非課税住宅貯蓄申告書」 を勤務先等および金融
機関の営業所等を経由して税務署長に提出するとともに、 原則として預入等の都度 「財産
形成非課税住宅貯蓄申込書」 を勤務先等を経由して金融機関の営業所等に提出しなけれ
ばなりません。なお、 「財産形成非課税住宅貯蓄申告書」 には個人番号 （マイナンバー） を
記載する必要があります。第6節　公社債

# ページ 203

187第
4章
有価証券と税金
第6節 公社債
財形年金貯蓄の非課税制度
給与所得者が財形年金貯蓄を行う場合には、 その利子等について、 非課税となる制
度があります。10
POINT
1 　制度の概要
・ 勤労者の計画的な財産形成や老後の生活安定のための元本550万円までの勤労者財産
形成年金貯蓄の利子等について、 所得税を非課税とする制度です。
・ 5年以上の期間にわたって定期的に給与天引き預入により積み立てることや60歳以降の
年金の支払開始まで払出しをしないことなどを要件とします。
・ 財形年金貯蓄と財形住宅貯蓄の両方を有する場合には、 両方合わせて最高550万円まで
とされています。
・ 生命保険の保険料、 生命共済の共済掛金、 損害保険料は、 385万円までとされており、 残
りの165万円については財形住宅貯蓄の非課税の枠として利用できます。
・ 目的外の払出しが行われた場合には、 原則として払出しが行われた時点で過去5年間の
税金を支払わなくてはなりません。ただし、 災害等の事由に基因して目的外の払出しが行
われた場合には、 一定の要件の下、 その払出しにかかる利子等に課税がなされません。
適用対象者2
・ 原則として国内に住所を有する年齢55歳未満の勤労者で、 勤務先に 「給与所得者の扶養
控除等申告書」 を提出している人に限られます。
・ 退職等により勤労者に該当しなくなった場合でも、 その退職等が財形年金貯蓄の積立期間
終了後などの場合には、 一定の手続きを行うことで、 引き続き非課税の適用が受けられます。
対象となる貯蓄等3
・ 預貯金、 合同運用信託、 有価証券、 生命保険の保険料、 生命共済の共済掛金、 損害保険の
保険料などで1人1契約に限られます。
利用するための手続き4
・最初の預入等をする日までに 「財産形成非課税年金貯蓄申告書」 を勤務先等および金融機関の
営業所等を経由して税務署長に提出するとともに、 原則として預入等の都度 「財産形成非課税年
金貯蓄申込書」 を勤務先等を経由して金融機関の営業所等に提出しなければなりません。なお、
「財産形成非課税年金貯蓄申告書」 には個人番号 （マイナンバー） を記載する必要があります。第6節　公社債

# ページ 204

188 第4章 有価証券と税金QFAQ
個人向け国債を中途解約した場合には、 換金金額はどのように計算され
るのでしょうか？個人向け国債の中途解約時における換金金額の計算
A　個人向け国債を中途解約した場合の換金金額は、 以下の算式により
計算されます。
額面金額＋経過利子相当額－中途換金調整額
中途換金調整額は、 中途解約の時期によって、 次のように計算されま
す。
①第3期利子支払日以降に換金する場合
直前2回分の各利子 （税引前） 相当額×0.79685
②第2期利子支払日から第3期利子支払日前までの間に換金する
場合
直前2回分の各利子 （税引前） 相当額×0.79685　※
③初回の利子支払日から第2期利子支払日前までの間に換金する
場合
初回の利子 （税引前） 相当額×0.79685＋経過利子相当額　※
④初回の利子支払日前に換金する場合
経過利子相当額　※
※　 購入時に初回の利子の調整額を払い込んでいる銘柄は、
上記金額から、 初回の利子の調整額 （税引前） 相当額が差
し引かれます。第6節　公社債

# ページ 205

第7節 投資信託 189第
4章
有価証券と税金
投資信託の種類
① 投資信託とは、 投資家から集めたお金を、 専門の運用会社が株式や公社債など
に投資して、 その利益をその投資家に分配する商品です。
② 税法上は、 有価証券を主な投資対象とする投資信託を 「公社債投資信託」 と 「公
社債投資信託以外の投資信託」 に分類し、 税金の取扱いを区別しています
P.197。
③ 公社債投資信託以外の投資信託のうち、 代表的なものが株式投資信託で、 証券
会社で一般的に販売されているものは公募株式投資信託です。1
POINT
・国内投資信託についての主な分類は下表のとおりです。
୯Ґࣜגܕ
౤ࢿ৴ୗ
౰ॳืू࣌ ͷΈ
ങ෇͕Ͱ͖Δ௥Ճࣜגܕ
౤ࢿ৴ୗ
౰ॳืूҎ߱΋
ങ෇ՄೳΦʔϓϯɾ
Τϯυܕ
७࢈ࢿՁֹʹ
ج͍ͮͯ
ۚ׵Ͱ͖ΔΫϩʔζυɾ
Τϯυܕ
औҾॴͳͲͰ
ध܎ؔڅʹ
جͮ͘ՁֹͰۚ׵
୯Ґ࠴ࣾެܕ
౤ࢿ৴ୗ
౰ॳืू࣌ ͷΈ
ങ෇͕Ͱ͖Δ௥Ճ࠴ࣾެܕ
౤ࢿ৴ୗ
౰ॳืूҎ߱΋
ങ෇Մೳࣜג
౤ࢿ৴ୗ
ࣜגͷ
૊ΈೖΕ͕Ͱ͖Δ࠴ࣾެ
౤ࢿ৴ୗ
࠴ࣾެͷΈͰӡ༻౤ࢿ๏ਓ
ձܕࣾ౤ࢿ৴ୗ֎ࠃ
౤ࢿ৴ୗ
౤ࢿ৴ୗ
ܖ໿ܕ౤ࢿ৴ୗࠃ಺
౤ࢿ৴ୗ౤ࢿ৴ୗͷओͳ෼ྨ
˞֎ࠃ౤ࢿ৴ୗ ɾ ࠃ಺౤ࢿ৴ୗ
ʮ֎ࠃ౤ࢿ৴ୗʯ ͱ͸ɺ ֎ࠃͰઃఆ͞ΕͨϑΝϯυΛࢦ͠·͢ɻ͜ͷϑΝϯυ͸ઃఆ͞Εͨࠃͷؔ࿈๏نʹ ͕ͨͬͯ͠ɺઃఆ ɾ ӡ༻ ͞Ε·͢ɻ
͜Εʹର͠ʮࠃ಺౤ࢿ৴ୗʯ͸ɺ೔ຊࠃ಺Ͱઃఆ͞Εɺ೔ຊͷʮ౤ࢿ৴ୗٴͼ౤ࢿ๏ਓ ʹؔ͢Δ๏཯ʯ ʹ͕ͨͬͯ͠ɺઃఆɾӡ༻͞Ε·͢ɻ
ϑΝϯυͷӡ༻ର৅ ʹΑΔ۠ผͰ͸ͳ͍͜ͱʹ஫ҙ͍ͯͩ͘͠͞ɻ֎ࠃͷࣜג ɾ ݊࠴Ͱӡ༻͞ΕΔϑΝϯυͰ΋೔ຊͰઃఆ͞Εͨ΋ͷ͸ʮࠃ
಺౤ࢿ৴ୗʯ ɺ ೔ຊגͰӡ༻͞ΕΔϑΝϯυͰ΋֎ࠃͰઃఆ͞Εͨ΋ͷ͸ ʮ֎ࠃ౤ࢿ৴ୗʯ Ͱ͢ɻ
˞ืूܗଶ ʹΑΔ෼ྨͱͯ͠ʮެืʯͱʮࢲืʯ͕͋Γ·͢ɻʮެืʯͷ౤ࢿ৴ୗ͸޿͘ଟ਺ͷ౤ࢿՈΛର৅ͱ͍ͯ͠Δͷʹର͠ɺʮࢲืʯ͸
ಛఆ͋Δ͍͸গ਺ͷ౤ࢿՈ޲ ͚ͱ͍͏ҙຯʹͳΓ·͢ɻ第7節　投資信託

# ページ 206

第4章 有価証券と税金190
公募株式投資信託の収益分配金
公募株式投資信託の収益分配金 （普通分配金） は、 申告不要 （源泉徴収のみで課税を
完了） と確定申告 （総合課税または申告分離課税） のいずれかを選択することができます。2
POINT
1 　公募株式投資信託の収益分配金と税金
・ 契約型の公募株式投資信託から生じる収益分配金は、 普通分配金と特別分配金に分けら
れます P.197。
・ 普通分配金は、 配当所得として上場株式の配当と同様の課税となり P.94、 20.315％
の税金が源泉徴収され、 原則として確定申告不要です。
・特別分配金は、 元本の払戻に相当するため非課税です。
・外国投資信託の税金については P.204。
確定申告2
・ 公募株式投資信託の普通分配金は、 原則として確定申告不要ですが、 選択により申告分
離課税または総合課税として確定申告をすることができます （ただし、 同じ年分の確定申
告において総合課税と申告分離課税の両方を選択することはできません。） 。
・特定口座は口座ごと、 その他は分配金ごとに申告の可否を選択することができます。
①申告分離課税による申告
・ 公募株式投資信託の普通分配金を上場株式等グループの売却損および償還差損と損
益通算するためには、 申告分離課税を選択して確定申告をする必要があります。
・申告分離課税を選択した場合、 配当控除の適用はありません。
②総合課税による申告
・ 公募株式投資信託の普通分配金は、 申告不要とするよりも、 総合課税を選択して配
当控除を適用したほうが、 税負担が小さくなるケースがあります。
・ 公募株式投資信託の内容 （外貨建資産や株式以外の資産への投資割合） によって、 配
当控除の適用の有無や控除率は異なります。
配当控除率 P.96
外貨建資産割合
※ 課税総所得金額等が1,000万円超の場合、
1,000万円を超える部分については配当
控除率が左記の2分の1となります。
※ 外貨建資産割合や非株式割合は、信託約
款に記載されたところによります。50％以下 50％超75％以下 75％超
非株式割合50％以下所得税　　5％
住民税　1.4％所得税　2.5％
住民税　0.7％控除なし
50％超75％以下所得税　2.5％
住民税　0.7％所得税　2.5％
住民税　0.7％控除なし
75％超 控除なし 控除なし 控除なし第7節　投資信託

# ページ 207

第7節 投資信託 191第
4章
有価証券と税金
公募株式投資信託の換金
公募株式投資信託を換金した場合 （買取・解約） の税務上の取扱いは、 上場株式等
の売却損益と同様です P.111。3
POINT
1 　公募株式投資信託の買取・解約・償還と税金
・ 公募株式投資信託は、 買取と解約のいずれの方法により換金した場合も 「換金価額」 と 「取
得価額」 との差額を 「売却損益」 として認識します。換金方法については P.198。
・ 公募株式投資信託が償還された場合も同様に、 「償還価額」 と 「取得価額」 との差額を 「売
却損益」 として認識します。
・ 売却益は、 20.315％の税率で課税され、 売却損は、 申告分離課税を選択した上場株式等
グループの配当等・利子等、 売却益および償還差益と損益通算することができますし、 ま
た、 翌年以後3年間繰越すことができます。
・ なお、 非居住者が国内籍の公募株式投資信託を解約して生じた利益については配当所得
として源泉分離課税 （15.315％） の対象となります。
公募株式投資信託の取得価額2
・ 2000年4月以降に投資した公募株式投資信託か、 2000年3月以前に投資した公募株式
投資信託かで、 「取得価額」 の取扱いが異なります。
①2000年4月以降に投資 （設定・追加設定） した公募株式投資信託
個別元本 （ P.193） の金額
（金額調整後の金額）＋購入手数料
（消費税含む）＝ 取得価額
②2000年3月以前に投資 （設定・追加設定） した公募株式投資信託
次のイ、 ロのいずれか高い金額が取得価額となります。
イ　実際に取得に要した金額
（購入手数料等含む）−2000年4月以降における
特別分配金等の調整金額
ロ 個別元本 （2000年3月末時点の平均信託金 （※） をベースに計算した金額） に購入
手数料を加えた金額
※平均信託金とは、 2000年3月までの制度で、 投資家のすべての平均購入価額を全投資家の元本とする方法をいいます。第7節　投資信託

# ページ 208

第4章 有価証券と税金192
私募株式投資信託の税金
私募株式投資信託の収益分配金や売却に係る税金は、 原則として未上場株式と同
様の取扱いです。4
POINT
1 　収益分配時の課税関係
・ 私募株式投資信託 P.197の普通分配金は、 未上場株式の配当と同様 P.199で、
20.42％の所得税等が源泉徴収され、 原則として、 総合課税により確定申告を行います。
・ 少額配当 P.103に該当すれば、 申告不要を選択できます。申告不要を選択した場合でも、
住民税は総合課税となるため、 住民税の申告は必要です。
・ 外貨建資産および株式以外の資産への投資割合によって、 配当控除の控除率が変わりま
すP.97。
売却時等の課税関係2
①買取 （譲渡） の場合
・ 私募株式投資信託の譲渡は、 未上場株式と同様の課税 P.199がなされ、 その年の
一般株式等グループ P.176の売却損益・償還差損益とのみ損益通算が可能です。
②解約・償還の場合
・ 解約・償還時、 元本相当額超過額は上記 1の収益分配金と同様に課税され、 取得価
額を超過し元本相当額に達するまでの金額は上記 2①の譲渡所得と同様に課税され
ます。具体的な課税関係は、 次の図表のとおりです。
解約金等 取得価額
個別元本 個別元本
取得価額 解約金等〈図1〉配当所得が生じるケース 〈図2〉配当所得が生じないケース
配当所得
株式譲渡益株式譲渡損第7節　投資信託

# ページ 209

第7節 投資信託 193第
4章
有価証券と税金
コラム  column
以下の前提によりＡ株式投資信託 （公募） から収益分配金を受取った場合およ
び同信託を買取により売却した場合に、 甲さん、 乙さんそれぞれに課される税
金がいくらになるか教えて下さい。 また、 個別元本の意味を教えて下さい。
＜具体例＞
① 甲さんがＡ株式投資信託を1万円 （手数料は100円） 払込んで購入しました （投
資信託の設定） 。甲さんはＡ株式投資信託の設定当初の購入者です。
１万円 （甲さんの個別元本）
②Ａ株式投資信託に運用益2,000円が生まれました。投資信託ファンド総額は1万
2,000円になりました。
１万円 （甲さんの個別元本）
③ 乙さんがＡ株式投資信託を購入しました （投資信託の追加設定） 。購入価格 （投資金
額 ）は「ファンド総額÷口数」 で計算した金額すなわち1万2,000円です （手数料は
100円） 。
※運用益の2,000円は甲さんが解約した場合
に譲渡益とされる部分です。2,000円 （※） １万円 （甲さんの個別元本）
１万2,000円 （乙さんの個別元本）
④ Ａ株式投資信託について各投資家に収益分配金が1,000円ずつ払われます （甲さん
が受取る収益分配金は普通分配金に該当し、 乙さんが受取る収益分配金は特別分配
金に該当します） 。
⑤ 収益分配金受領後、 甲さん、 乙さんはＡ株式投資信託を各11,000円で売却しました。2,000円 （※）
1 甲さんに課される税金
①収益分配金に係る税金
甲さんが受取る1,000円は、 甲さんの当初の個別元本1万円を上回る部分で
あり運用益ですから、 この1,000円は普通分配金に該当し税金がかかります。
算式：収益分配金1,000円×20.315％＝203円 （配当所得課税）分配金受取時と売却時の税金と個別元本第7節　投資信託

# ページ 210

第4章 有価証券と税金194第7節　投資信託
コラム  column
②売却に係る税金
普通分配金受領後の甲さんの個別元本は10,000円ですから、 当該売却に係
る税金は次のとおりです。
算式： （売却価格11,000円－取得価額 （個別元本＋購入手数料） 10,100円） ×20.315％
＝182円 （株式譲渡所得課税）
2 乙さんに課される税金
①収益分配金に係る税金
乙さんは1,000円を受取りますが、 これは乙さんが以前投資した1万2,000
円の一部払戻しですので、 乙さんが受取った1,000円 （特別分配金） に税金はか
からず、 個別元本から控除します。
②売却に係る税金
特別分配金受領後の乙さんの個別元本は11,000円となりますから （後記 3
参照） 、 当該売却に係る税金は次のとおりです。
算式：売却価格 11,000円－取得価額 （個別元本＋購入手数料） 11,100 円
＝－100 円（株式売却損）
∴税金はかからず、上場株式等の売却損と同様の取扱いとなります。
3 個別元本の意味
個人投資家が追加型株式投資信託に投資 （設定・追加設定） した場合の投資金額 （手
数料は除きます） から特別分配金を控除し、 買付分を加算したものを 「個別元本」 とい
います。
したがって、 甲さん、 乙さんの収益分配後の個別元本は次のように変動します。
※1,000円は甲さんが解約した場合に譲渡益と
される部分であり、 個別元本ではありません。1,000円 （※） １万円 （甲さんの個別元本）
１万1,000円 （乙さんの個別元本）
乙さんのように払戻し （特別分配金） があった場合にはその分個別元本が減額され、
また、 ファンド内で新たな買付けがあった場合には買付け分が個別元本に加算されま
す。つまり個別元本はその都度金額調整が行われるため変動します。

# ページ 211

第7節 投資信託 195第
4章
有価証券と税金
公社債投資信託の税金
公社債投資信託は 「特定公社債等」 と 「一般公社債等」 に区分され、 区分ごとに課税
関係が異なります。5
POINT
・ 上場公社債投資信託・公募公社債投資信託は 「特定公社債等」 に区分され、 私募公社債
投資信託は 「一般公社債等」 に区分されます。
・課税関係は次のようになります。
上場公社債投資信託、 公募
公社債投資信託
（特定公社債等）毎決算時の収益分配金の取扱い20.315％の源泉徴収が行われ、 確定申告時には、
申告不要・申告分離課税のいずれかを選択するこ
とができます。申告分離課税を選択した収益分配
金は、 上場株式等グループの売却損・償還差損と
損益通算することができます。
解約・償還・買取請求時の取扱い解約等により受取った金銭等は上場株式等の譲渡
所得の計算上収入金額となり、 申告分離課税の対
象となります。
・ 上場株式等グループの売却損益・償還差損益と
相殺でき、 申告分離課税を選択した配当等・利
子等との損益通算ができます。
・ 通算後に残った損失は翌年以降3年間繰越すこ
とができます。
私募公社債投資信託
（一般公社債等）毎決算時の収益分配金の取扱い20.315％の源泉徴収が行われ、 課税関係が終了し
ます （源泉分離課税） 。
解約・償還・買取請求時の取扱い・ 解約・償還により受取った金銭等のうち、 元本
に達するまでの金額は、 一般株式等グループの
譲渡所得の計算上収入金額となり、 申告分離課
税の対象となります。元本を超過する部分の金
額は、 20.315％の源泉徴収が行われ、 課税関係
が終了します （源泉分離課税） 。
・ 買取請求により受取った金銭等は、 一般株式等
グループの譲渡所得等の計算上収入金額とな
り、 申告分離課税の対象となります。
・ 解約・償還・買取請求に係る譲渡損益は一般株
式等グループの売却損益と相殺することができ
ます。
・ 相殺後に残った損失は翌年以降に繰越しをする
ことができません。
・ 特定公社債等に該当する公社債投資信託の収益分配金等は特定口座への受入が可能で
す。一般公社債等に該当する公社債投資信託の収益分配金等は特定口座へ受入ができ
ません。第7節　投資信託

# ページ 212

第4章 有価証券と税金196
上場株式投資信託 （ETF） ・Ｊ － Ｒ ＥＩＴ の 税 金
上場株式投資信託 （ETF） や上場Ｊ － Ｒ Ｅ Ｉ Ｔに係る税金は、 上場株式等と同様の取扱
いです。
ただし、 外国株価指数連動型Ｅ Ｔ Ｆ・上場Ｊ －REITの収益分配金・配当については配
当控除の適用がありません。6
POINT
1 　上場株式投資信託 （ETF） の税金
・ 上場株式投資信託 （ETF） は、 契約型・公募株式投資信託の一種です。
・ 日経平均株価、 東証株価指数、 日経株価指数300など特定の指数に連動するように構成・
運用されている投資信託で、 その信託約款に 「信託契約期間を定めない」 「受益権が金融
商品取引所に上場する」 等一定の定めがあるものをいいます。
・ 上場株式投資信託 （ETF） の収益分配金や売却損益に対する税務上の取扱いは上場株式
等と同じです。
・ ただし、 外国株価指数連動型ETFなど、 一定のETFの収益分配金等については、 配当控除
の適用がありません。
Ｊ －REITの税金2
・ Ｊ − Ｒ Ｅ Ｉ Ｔは、 投資家から集めた資金を賃貸ビルなどの不動産に投資し、 賃貸収入などを原
資として投資家に分配するものをいいます。
・ 上場Ｊ −REITは会社型不動産投資信託と して組成されており、 税務上の取扱いは上場株
式等と同じです。
・ただし、 上場Ｊ −REITの配当につい ては配当控除の適用がありません。
収益分配金・配当 売却損益 配当控除
上場株式投資信託 （ETF）
上場株式等と同様適用あり （※）
上場Ｊ−ＲＥＩＴ 適用なし
※外国株価指数連動型ETFなど、 一定のETFの収益分配金等については、 適用がありません。第7節　投資信託

# ページ 213

第7節 投資信託 197第
4章
有価証券と税金用語説明
・株式投資信託とは、 約款上株式に投資することを認めている投資信託をいいます。
・ 「公募」 と 「私募」 のうち 「公募株式投資信託」 の税制は上場株式等と同じ取扱いになってい
ます。1株式投資信託
4
・公社債投資信託とは、 約款上株式に投資することを認めていない投資信託をいいます。
・国債等の安全性の高い公社債を中心に運用するもので、 その代表的なものとして 「ＭＲ Ｆ」
等があります。
・公募公社債投資信託は上場株式等グループに、 私募公社債投資信託は一般株式等グル
ープに分類され、 それぞれ税金の取扱いが異なります P.176。公社債投資信託
・ 追加型の株式投資信託の収益分配金については、 普通分配金と特別分配金に区別されま
す。
・普通分配金とは、 分配後の基準価額が個別元本 P.193と同等の場合または個別元本を
上回る場合にその運用益から支払われる分配金を指しています。
・普通分配金は、 株式等の配当所得として課税されます。5普通分配金
・特別分配金とは、 分配後の基準価額が個別元本を下回る場合にその下回る部分の額をい
い、 元本を取り崩して支払われる分配金を指します。
・つまり、 特別分配金は元本の払戻しの性格を有するため、 課税対象ではありません。
・特別分配金が支払われた分だけ個別元本は少なくなります。6特別分配金2
・公募株式投資信託とは、 株式投資信託のうち、 不特定多数の人を対象とする公募形式で
資金を集めてファンド設定・運用する株式投資信託をいいます。公募株式投資信託
3
・私募株式投資信託とは、 不特定多数の人を対象とする公募形式と異なり、 2人以上49人
以下の少人数から資金を集めてファンド設定・運用する株式投資信託をいいます。私募株式投資信託第7節　投資信託

# ページ 214

第4章 有価証券と税金198第7節　投資信託
用語説明
①買取 （図１）
・投資家が保有する受益権を金融機関に売却し、 金融機関が換金代金を支払うものです。
・買取請求により信託財産は減少しませんが、 通常金融機関は買い取った受益権を解約しま
す。
②解約 （図２）
・投資家が保有する受益権と引き換えに、 信託財産からその受益権相当分を引き出すもの
です。
・この場合、 金融機関は投資家の解約請求を取次ぐことになります。
・外国投資信託の換金方法は買取に限られます。
③償還
・信託期間の満了等により運用期間が終了した場合に、 信託財産の清算を行い、 投資家が
保有する受益権に応じた償還金を返還することをいいます。7株式投資信託の換金方法
（図1）買取
個人投資家金融機関
（売却） （購入）買取請求（図2）解約
金融機関 投信会社
（取次）請求個人投資家
解約
・特定公社債 P.175
・公募公社債投資信託の受益権
・証券投資信託以外の公募投資信託の受益権 （証券投資信託以外の投資信託のうち、 不特
定かつ多数 （50名以上） の投資家を対象にした投資信託）
・特定目的信託の社債的受益権で公募のもの （資産の流動化に関する法律上の特定目的信
託が発行する社債的受益権のうち公募のもの）8特定公社債等
・特定公社債等以外の公社債等をいい、 例えば、 次のような公社債等が該当します。
・特定公社債以外の公社債
・私募公社債投資信託等の受益権
・証券投資信託以外の私募投資信託の受益権
・特定目的信託の社債的受益権で私募のもの9一般公社債等

# ページ 215

199 第8節 未上場株式第
4章
有価証券と税金
未上場株式の税金
① 未上場株式の配当は、 原則として総合課税の対象です。
② 未上場株式の売却益は、 税率20.315%による申告分離課税の対象です。
③ 2016年1月1日以後の未上場株式の売却損益は、 一般株式等グループの売却損
益および償還差損益と相殺できます。1
POINT
1 　未上場株式の配当
・ 未上場株式の配当は、 配当受取時に、 20.42％の税率で所得税が源泉徴収され、 総合課
税の対象として確定申告が必要です。ただし、 少額配当 P.103に該当する場合、 所得税
については申告不要を選択することができます （住民税の申告は原則必要です） 。
・ 未上場株式の配当は、 一般株式等グループ P.176の売却損と損益通算することができ
ません。
・ 日本法人の株式の配当については、 配当控除の適用 P.96があります。
未上場株式の売却2
・ 未上場株式の売却益は、 税率20.315%による申告分離課税の対象です。
・ 未上場株式は、 一般株式等グループ P.176に区分され、 同じグループ内の売却損益お
よび償還差損益 （私募株式投資信託、 私募公社債投資信託等の償還差益を除きます） と
相殺できます。相殺後に残った一般株式等の売却損を翌年以後に繰越すことはできませ
ん。
・ 一般株式等グループと上場株式等グループの売却損益は相殺できません。第8節　未上場株式

# ページ 216

200 第4章 有価証券と税金
外国株式の配当の税金
外国で税金が源泉徴収されている外国株式の配当については、 その外国税の徴収
後の金額を基に、 日本国内で所得税 （復興特別所得税を含む） および住民税が源泉
徴収されることになります。1
POINT
1 　概要
外国株式とは、 海外 （外国籍） の企業が発行する株式のことをいいます。
課税等の順序を整理すると以下のとおりです。
①外国で課税される （国外源泉徴収）
②国内株式の配当と同様に課税される （国内源泉徴収）※
※ 国内における支払の取扱者を通じて支払を受ける場合
③ 確定申告した場合には、 外国税額控除の適用がある （配当控除の適用なし）
課税の取扱い2
基本的な課税の取扱いは、 国内株式の配当と同じです。上場株式等の配当は20.315%、
上場株式等以外の配当は20.42%の税率で源泉徴収されます。上場株式等の配当を受け取っ
た個人は、 「申告不要」 「申告分離課税」 「総合課税」 のいずれかを選択します。一方、 上場株式
等以外の配当を受け取った個人は、 原則として総合課税として確定申告する必要があります。
少額配当 P.103に該当する場合、 所得税については申告不要を選択することもできます。
申告方法と源泉徴収税率を表にまとめると、 以下のようになります。
外国株式の配当の種類 申告方法 国内源泉徴収税率
上場株式等の配当いずれかを選択 （※1）
・申告不要
・申告分離課税
・総合課税 （※2）20.315%
上場株式等以外の配当少額配当いずれかを選択
・申告不要
・総合課税 （※2）20.42%
少額配当以外 総合課税 （※2）
※1　大口株主 P.103は、 総合課税しか選択できません。
※2　外国株式は、 配当控除の対象外です。第9節　外国証券投資

# ページ 217

201 第9節 外国証券投資第
4章
有価証券と税金1
上場外国株式の配当所得における源泉徴収3
上場外国株式の配当について、 すでに外国税が源泉徴収されている場合には、 その徴収後
の金額に対して、 日本で20.315%の税率で源泉徴収されます。具体的には、 配当を100、 国
外源泉徴収税額を15とすると、 100から15を差し引いた85の20.315%に相当する税額17
が、 日本において源泉徴収されることになります。
邦貨換算方法4
原則、 支払開始日と定められている日の対顧客直物電信買相場 （Ｔ Ｔ Ｂ） で換算します （外国
公社債の利子、 外国投資信託の収益分配金についても同様です） 。ᶃࠃ֎Ͱ՝੫ ᶄࠃ಺Ͱ՝੫
˞ࠃ֎ݯઘ௃ऩ੫ֹʹ͍ͭͯɺ֎ࠃ੫߇ֹআɹɹɹɹΛద༻͢Δ৔߹ʹ͸ɺ֬ఆਃࠂ͕ඞཁͰ͢ɻࠃ಺ݯઘ
௃ऩ੫ֹ
ݯ
ઘ
௃
ऩ
ޙ
ͷ
ड
ྖ
ֹ഑౰ॴಘ

ʢ˞ʣࠃ֎ݯઘ
௃ऩ੫ֹ
ࠃ
಺
ݯ
ઘ
௃
ऩ
ର
৅
ֹ
1第9節　外国証券投資 外国株式の配当の税金

# ページ 218

202 第4章 有価証券と税金
外国株式の売買の税金
①外国株式の売却益は、 国内の株式と同様に申告分離課税の対象です。
②売却に伴って生ずる為替差損益は売却損益に含めて計算します。2
POINT
1 　外国株式の売買方法
外国株式を売買する方法には、 証券会社等を通じて国内で上場されている外国株式を売買
する方法、 証券会社等を通じて海外で上場されている外国株式を売買する方法、 証券会社等
を相手方として売買する方法等があります。
売却損益における課税の取扱い2
上場・未上場株式の売却損益における課税の取扱いは、 下図のとおりです。
上場 未上場
売却益 申告分離課税　20.315%
売却損上場株と未上場株の売却損益の相殺
⇒なし
なお、 上場外国株式の売却損については、 申告分離課税を選択した上場株式等グループの
配当等・利子等・売却益・償還差益の金額から控除することができます。なお、 控除しきれず
に残った上場外国株式の売却損 （日本で登録を受けている証券会社を通して行われた売却に
より生じたものに限る） は、 確定申告をすることによって翌年以降3年間繰越すことができます
（繰越控除 P.114）。
邦貨換算方法3
外貨建株式等に係る売却損益を計算する場合には、 売却収入と取得価額をそれぞれ邦貨に
換算した上で計算します。 したがって、 取得時から売却時までの為替の変動による損益 （為替
差損益） は外国株式の売却損益に含まれます。なお、 邦貨換算の方法は、 原則として次のとお
りです （外国公社債や外国投資信託の売却・償還差損益についても同様です） 。
・売却収入・ ・ ・約定日における対顧客直物電信買相場 （Ｔ Ｔ Ｂ）
・取得価額・ ・ ・約定日における対顧客直物電信売相場 （Ｔ Ｔ Ｓ）第9節　外国証券投資

# ページ 219

203 第9節 外国証券投資第
4章
有価証券と税金
利子の取扱い1
① 特定公社債にあたる外国公社債の利子
 　20.315％の税率による申告分離課税の対象です。外国で課税 （源泉徴収） された場合、
その税額を控除した金額に税率20.315％が課されます。
 　外国税額控除 P.207の適用が受けられます。
②一般公社債にあたる外国公社債の利子
 　差額徴収方式 P.206による源泉分離課税の対象です。 外国税額控除の適用はありません。
③外国通貨で支払いを受けた外国公社債の利子の計算
 　外国通貨で支払いを受けた外国公社債の利子を計算する場合には、 記名・無記名の公社
債の種類に応じて、 次の表に掲げる日の対顧客直物電信買相場 （TTB） により邦貨換算します。
外国通貨で支払を受けた利子の邦貨換算
種　　　　　類 邦　貨　換　算　日
① 記名の外国公社債の利子 支払開始日と定められている日
② 無記名の外国公社債の利子 現地保管機関等が受領した日
・ ②の場合、 現地保管機関等から受領の通知が著しく遅延して行われる場合を除き、 支払の取扱者が当該通知を受
けた日を邦貨換算日として差し支えないとされます。
・ 外国公社債の利子にかかる所得税の額から控除する外国所得税の邦貨換算については、 当該外国公社債の利子に
かかる邦貨換算日におけるTTBによるものとされます。
売却損益および償還差損益の取扱い2
外国公社債の売却損益および償還差損益は、 原則、 譲渡所得として税率20.315％による申
告分離課税の対象です。特定公社債に当たる場合は、 上場株式等グループ P.176の配当
等・利子等・売却損益・償還差損益との通算が可能となります。
種類 内容 所得区分 課税方式 税率 損益通算
特定公社債利子 利子所得 申告分離 （原則） 20.315% （※3）
可 （※1） 売却損益 譲渡所得
（原則）申告分離
（原則）20.315%
償還差損益
一般公社債利子 利子所得 源泉分離 20.315% 不可
売却損益
譲渡所得 申告分離 20.315% 可 （※2）
償還差損益
※1　上場株式等グループの配当等・利子等・売却損益・償還差損益との損益通算が可能となります。
※2　 一般株式等グループの売却損益・償還差損益について損益通算は可能となりますが、 その年に損益通算しても控除しきれない金額
の翌年以降の繰越は不可となります。
※3　外国で課税 （源泉徴収） された場合、 外国税額を控除した後の金額に対して20.315％が課されます。
外国公社債の税金
① 特定公社債にあたる外国公社債の利子は、 税率20.315%による申告分離課税
の対象です。
② 外国公社債の売却益および償還差益は、 原則、 譲渡所得として税率20.315％の
申告分離課税の対象となります。3
POINT第9節　外国証券投資

# ページ 220

204 第4章 有価証券と税金
外国投資信託の税金
外国投資信託とは、 外国の法令に基づいて設定・運用される投資信託で、 会社型と
契約型に大別されます。4
POINT
1 　概要
・ 会社型の外国投資信託の課税は、 外国株式と同様の取扱いです。
・ 契約型の外国株式投資信託 （以下、 「外国株式投資信託」 ） の課税は、 原則として国内株式
投資信託と同様の取扱いです （特別分配金や配当控除の取扱いを除きます） 。
・ 契約型の外国公社債投資信託 （以下、 「外国公社債投資信託」 ） の課税は、 公社債と同様の
取扱いです。
・ 会社型の外国投資信託および外国株式投資信託は、 「上場株式等グループ」 と 「一般株式
等グループ」 に区分し P.176、 外国公社債投資信託は 「特定公社債等」 と 「一般公社債
等」 に区分して P.198、 各々課税されます。
収益分配金にかかる税金2
・ 外国投資信託は会社型と契約型に大別されます。
・ 会社型と契約型の外国投資信託、 外国株式投資信託や外国公社債投資信託に対する課
税関係は以下のとおりです。
分類 種類 課税区分所得申告方法 源泉徴収税率 （※1） 外国税額控除の適用所得 区分
外国投資信託会社型上場上場株式等
グループ
配当所得−いずれかを選択
・申告不要
・申告分離課税
・総合課税20.315%
○(※2)
未上場一般株式等
グループ少額配当いずれかを選択
・申告不要
・総合課税20.42%
少額配当以外 総合課税 20.42%
契約型外国株式
投資信託公募上場株式等
グループ
配当所得−いずれかを選択
・申告不要
・申告分離課税
・総合課税20.315%
○(※2)
私募一般株式等
グループ少額配当いずれかを選択
・申告不要
・総合課税20.42%
少額配当以外 総合課税 20.42%
外国公社債
投資信託公募上場株式等
グループ利子所得−いずれかを選択
・申告不要
・申告分離課税20.315% ○ (※2)
私募一般株式等
グループ− 源泉分離課税 20.315% −
※1　 外国で課税 （源泉徴収） された場合には、 その税額を控除した金額に課税されます。
（一般公社債等に該当する外国公社債投資信託は差額徴収方式 P.206 によります。）
※2　外国源泉税がある場合には、 確定申告を行うことで外国税額控除の適用が受けられます。第9節　外国証券投資

# ページ 221

205 第9節 外国証券投資第
4章
有価証券と税金4
売却および償還にかかる税金 3
・ 会社型の外国投資信託・外国株式投資信託・外国公社債投資信託の売却益および償還
差益は、 20.315%の税率による申告分離課税の対象です。
・ 会社型の上場外国投資信託・公募外国株式投資信託・公募外国公社債投資信託の売却
損および償還差損は、 上場株式等の配当所得・譲渡所得等や特定公社債等の利子所得・
譲渡所得等との損益通算や3年間の繰越控除をすることができます。
外国投資信託の売却益の課税関係
分類 種類 区分 申告方法上場株式等グループとの
損益通算・繰越控除
外国投資信託会社型上場上場株式等
グループ
申告分離課税
（20.315％）○
未上場一般株式等
グループ×
契約型外国株式
投資信託公募上場株式等
グループ
申告分離課税
（20.315％）○
私募一般株式等
グループ×
外国公社債
投資信託公募上場株式等
グループ
申告分離課税
（20.315％）○
私募一般株式等
グループ×第9節　外国証券投資 外国投資信託の税金

# ページ 222

206 第4章 有価証券と税金
差額徴収方式
一般公社債にあたる外国公社債の利子は、 外国税額と合計して20％を限度に日本
で源泉徴収されます。復興特別所得税 （外国税額を控除した後の所得税額×2.1%）
もあわせて源泉徴収されます。この方法を差額徴収方式といいます。
なお、 特定公社債に当たる外国公社債の利子に差額徴収方式は適用されません。5
POINT
1 　外国で源泉徴収されない場合
外国で源泉徴収されない場合、 日本の投資家には利子の全額が支払われます。これについ
て20.315％の源泉徴収を日本で行うため、 投資家の手取額は利子の全額の79.685％となり
ます。
限度税率の範囲内で、 外国で源泉徴収される場合2
限度税率 （租税条約で定められた当該国で課税できる最高税率） の範囲内で、 外国で源泉
徴収される場合は、 以下の計算式の合計によって、 日本での源泉徴収税額が定まります。
日本での源泉徴収税額＝
外国税額控除後の所得税額イ＋復興特別所得税額ロ＋住民税額ハ
イ利子金額×15％ （所得税率） −外国源泉徴収税額＝外国税額控除後の所得税額
ロ外国税額控除後の所得税額×2.1％ （復興特別所得税率） ＝復興特別所得税額
ハ利子金額×5％ （住民税率） ＝住民税額
限度税率を超えて、 外国で源泉徴収される場合3
限度税率を超えて外国で源泉徴収される場合、 外国での源泉徴収税額が、 限度税率によっ
て行われたものとして、 日本での源泉徴収を行います。
例えば、 スイス （源泉徴収税率35％、 限度税率10%） の場合、 利子に対して、 実際は現地に
おいて35%の源泉徴収が行われます。 しかし、 日本の源泉徴収に当たっては、 限度税率であ
る10％で現地での源泉徴収が行われているものとして、 2の計算式により日本での源泉徴収
税額を計算します。その結果、 現地源泉徴収税率 （35%） が限度税率 （10%） を超える25％の
部分については、 スイスに対して還付請求を行うことになります。第9節　外国証券投資

# ページ 223

207 第9節 外国証券投資第
4章
有価証券と税金外国税額控除6
外国証券投資によって生じる国際的二重課税を調整するため、 外国で課された税額
のうち一定の金額を、 日本の所得税・住民税から控除することができます。POINT
1 　概要
外国証券投資に係る利子・配当等は、 まず外国で課税 （源泉徴収） されます。日本の投資家
（居住者） の場合は、 この利子・配当等に対して日本国内でも課税されます。このように外国と
日本とで二重に課税されるケースでは、 二重課税を調整するため 「外国税額控除」 の規定が設
けられており、 日本で確定申告することで、 支払った外国税のうち一定額を日本の所得税・住
民税から控除することができます。
税額控除できる金額2
支払った外国税のうち控除できる金額は、 次の計算式によって計算します。
外国税額控除限度額の計算
道府県民税の控除限度額＝所得税の控除限度額×12％ （一定の指定都市の区域内に住所を有する方は6%）
市町村民税の控除限度額＝所得税の控除限度額×18％ （一定の指定都市の区域内に住所を有する方は24%）所得税の控除限度額　＝　その年分の所得税額　×その年分の国外所得総額
その年分の所得総額
※その年分の所得総額は、 その年分の国内所得総額と国外所得総額の合計です。
 日本の居住者 （非永住者を除きます） の場合、 課税対象はすべての所得であり、 源泉が国内にあるか国外にあるか
を問いません。
・ 支払った外国税額が所得税の控除限度額よりも多い場合には、 まず道府県民税の控除限
度額から控除し、 次に市町村民税の控除限度額から控除します。
・ 外国税額控除の適用を受けられるのは確定申告をした場合に限られます。 したがって、 源
泉分離課税である一般公社債等の利子や、 申告不要を選択した上場株式等の配当等、 特
定公社債等の利子等については、 外国税額控除の適用はありません。
・ 外国税額が所得税等の控除限度額を下回った場合の差額を 「控除余裕額」 といい、 逆に上
回った場合の差額を 「控除限度超過額」 といいます。 「控除余裕額」 と 「控除限度超過額」 は、
翌年以後、 3年間繰越すことができます。第9節　外国証券投資

# ページ 224

208 第4章 有価証券と税金
コラム  column
1 制度の趣旨
公募投資信託等が海外の資産に投資している場合、 その投資から得た配当等に対し
て、 まず外国で課税されます （外国所得税） 。そして、 証券会社等が、 国内の投資家に対し
て、 この公募投資信託等の収益の分配金を支払う際には、 国内でも所得税が課税される
ことから、 外国所得税との二重課税が生じていました。そこで、 2018年度税制改正によ
り、 2020年1月1日以降、 証券会社等が、 外国所得税が課税された公募投資信託等の収
益の分配金を支払う際に、 二重課税調整計算を行うこととされました。
2 制度の内容
①収益の分配金を支払う際に行われる二重課税調整
外国所得税が課税された公募投資信託等の収益の分配金を支払う証券会社等は、 外
国において課税されていないとみなされる分配金の額を算出 （グロスアップ計算） し、 所
得税額を計算した後、 そこから一定の外国所得税を控除することにより、 二重課税調整
後の分配金を投資家に対して支払うこととなります。第9節　外国証券投資
公募投資信託等の収益の分配金に対する外国税額控除 （二重課税調整制度）
税制改正前後における二重課税調整のイメージ
（外国株式の配当1,000円、 普通分配金としてすべてを分配する場合。 外国課税を税率10％で計算、 売却益はないものと仮定。 ）
外国株式
配　当
1,000公募投資信託
収　益
（分配金原資）
900投資家
分配金
（税引後）
797改
正
後所得税等： （900＋100） ×15.315％－100＝53
住民税： （900＋100） ×5％＝50
住民税について、 二重課税調整制度の適用はありません外国税　100
（1,000×10％）所得税等＋住民税　103
（53＋50）外国での納税分100を課税
対象に加算 （グロスアップ）外国での納税分
100を控除外国株式
配　当
1,000公募投資信託
収　益
（分配金原資）
900投資家
分配金
（税引後）
718改
正
前＜外国＞ ＜日本＞
10％の外国課税所得税等：900×15.315％＝137
住民税：900×5％＝45
外国と日本で二重課税外国税　100
（1,000×10％）所得税等＋住民税　182
（137＋45）

# ページ 225

209 第9節 外国証券投資第
4章
有価証券と税金
コラム  column
②対象商品
2020年1月1日以降、 二重課税調整制度の対象となっている商品は、 以下のとおりで
す。
～税制改正前後における二重課税調整制度の対象～
改　　正　　前 改　　正　　後
国内籍の
商品公募投資信託
（ETF、 上場REIT、 上場JDR
を除く）×
国内籍の
商品公募投資信託　※１
（ETF、 上場REIT、 上場JDR
を除く）〇 新設
私募投資信託 〇 私募投資信託 〇※２
ETF、 上場REIT、 上場JDR
（株式数比例配分方式）×ETF、 上場REIT、 上場JDR
（株式数比例配分方式）〇 新設
ETF、 上場REIT、 上場JDR
（株式数比例配分方式以外 ）〇ETF、 上場REIT、 上場JDR
（株式数比例配分方式以外 ）〇※２
〇：外国税額控除の対象
×：外国税額控除の対象外
※１　公募投資信託の元本払戻金 （特別分配金） は二重課税調整の対象外となります。
※２　 私募投資信託等の外国税額控除も2020年1月1日以降に支払われる分配金から、 確定申告時の扱いを公募
投資信託等の外国税額控除と統一し、 ④の分配時調整外国税相当額控除の対象となっています。
③証券会社等からの通知
二重課税調整を行った証券会社等は、 個人の投資家に対して、 収益の分配金のほか、
源泉徴収される所得税の額、 控除外国所得税相当額等を書面にて通知することとされて
います。なお、 特定口座 （源泉徴収あり） 内で受け入れている時は、 「特定口座年間取引
報告書」 の 「上場株式配当等控除額」 欄に、 控除された一定の金額が記載されます。
④確定申告における分配時調整外国税相当額控除
①の調整後、 支払いを受けた公募投資信託等の収益の分配金について、 個人の投資
家が確定申告をする場合、 総合課税と申告分離課税のいずれを選んだ場合であっても、
証券会社等が調整を行った外国所得税相当額を、 一般の外国税額控除 P.207と区別し
て、 その年分の所得税額から控除することになります （確定申告時の控除のことを 「分配
時調整外国税相当額控除」 といいます） 。分配時調整外国税相当額控除は、 まず所得税
額から控除し、 所得税額から控除しきれないときは残額を復興特別所得税額から控除し
ます。復興特別所得税額からも控除しきれないときは切り捨てとなり、 その控除しきれな
い部分については還付されません。また、 住民税については控除対象外となります。第9節　外国証券投資

# ページ 226

210 第4章 有価証券と税金みなし外国税額控除7
一定の開発途上国の債券や株式に投資した場合、 実際に課税されていなくても、 そ
の国で納税したものとみなした税額を、 国内の所得税・住民税から控除できます。
なお、 税額控除できる金額には限度があります。POINT
1 　概要
開発途上国の多くは自国の経済開発等を目的として、 海外からの投資に対して優遇税制措
置を講じていますが、 外国税額控除制度のもとでは、 開発途上国において税額が減免されて
も、 その分投資家の居住国での外国税額控除が少なくなるだけにすぎません。
そこで、 租税条約により、 開発途上国で減免された税額について、 あたかも開発途上国で課
税されたかのように取扱い、 納付したとみなした税額を投資家の居住国における納付税額か
ら控除するという制度が設けられています。これを 「みなし外国税額控除」 といいます。
「みなし外国税額控除」 にも、 税額控除できる金額に限度があります。
みなし外国税額控除が適用される主要国と税率2
国名 利子 配当
ブラジル 20％ 25％
中国 10％ 10％
みなし外国税額控除の適用手続き3
①外国株式の配当
・ みなし外国税額を証明する書類 （証券会社から受取る計算書の写し等） を確定申告の際に
添付する必要があります。
②特定公社債に当たる外国公社債の利子
・ みなし外国税額を証明する書類 （証券会社から受取る計算書の写し等） を確定申告の際に添
付する必要があります （一般公社債のうち、 差額徴収方式が適用されたものは、 手続不要です） 。
③国内発行で国内において利払いが行われる一般公社債の利子
・ 証券会社等から発行される利子についての明細書等を添付して 「租税条約に関する源泉
徴収税額の還付請求書」 を提出する必要があります。
・ 還付請求書の提出先は、 所得税は納税地の所轄税務署、 住民税は証券会社の営業所等の
所轄都道府県税事務所になります。第9節　外国証券投資

# ページ 227

211 第9節 外国証券投資第
4章
有価証券と税金AQFAQ
記名外国株式の配当を受けた場合における課税の取扱いについて教えて
ください。記名外国株式の配当を受けた場合
記名外国株式の配当を受けた場合には、 「支払開始日と定められている
日」 の対顧客直物電信買相場 （Ｔ Ｔ Ｂ） で換算します。 したがって、 邦貨換算
日と実際に証券会社等から配当が交付される日との間に為替相場が変動
した場合には、 為替差損益が発生します。 この為替差損益は雑所得に該
当し、 具体的には次のように取り扱われます。
〔計算例〕
記名の上場外国株式を保有しており、 次のような条件で配当の支払を受けたと します。
保有株式数 100株
１株当たり配当金 10＄
支払開始日と定められている日の為替レート 1＄＝100円
証券会社等から配当金が支払われた日の為替レート 1＄＝105円
現地源泉徴収税率 15%
この場 合 、日本での課 税 関 係は次のようになります（ただし、外 国 税 額 控 除 制 度があります） 。
配当所得 100株×10＄×100円＝100,000円
外国源泉徴収税額100株×10＄×100円×15％＝15,000円
…外国税額控除対象額 P.207
国内源泉徴収税額 （100,000円－15,000円） ×20.315％＝17,267円 （1円未満切捨て）
雑所得 （為替差益） 100株×10＄× （100%－15%） × （105円－100円） ＝4,250円
・ 配当所得は、 「保有株式数」 に 「１株当たり配当金」 と 「支払開始日と定めら
れている日の為替レート」 を乗じて計算します。
・ 外国源泉徴収税額は、 上記 「配当所得」 の金額に 「現地源泉税率」 の15%
を乗じて計算します。
・ 国内源泉徴収税額は、 「配当所得」 から 「外国源泉徴収税額」 を控除した残
額に国内源泉徴収税率を乗じて計算します。
・ 雑所得 （為替差益） は、 「保有株式数」 に 「１株当たり配当金」 を乗じた外貨
ベースの金額から 「外国源泉徴収税額」 （外貨ベース） を控除した残額に
「証券会社から配当金が支払われた日の為替レート」 と 「支払開始日と定
められている日の為替レート」 の差額を乗じて計算します。第9節　外国証券投資

# ページ 228

212 第4章 有価証券と税金第9節　外国証券投資
AQFAQ
外貨建株式等の決済において、 外貨決済と邦貨決済といった決済方法の
違いによって課税関係は異なるのでしょうか。外貨建株式等の決済
課税関係は、 異なりません。外貨決済する場合でも決済時のレートで邦
貨換算して売却損益を認識します。
邦貨換算レートについて
外貨建株式等に係る売却損益を計算する場合には、 売却収入と取得価額
をそれぞれ邦貨に換算する必要があります。 売却収入と取得価額は、 原則
として、 それぞれ以下の為替レートを使用して邦貨に換算します。
・売却収入の邦貨換算・ ・ ・約定日における対顧客直物電信買相場 （Ｔ Ｔ Ｂ）
・取得価額の邦貨換算・ ・ ・約定日における対顧客直物電信売相場 （Ｔ Ｔ Ｓ）
また、 売買によって生ずる為替差損益は売却損益に含めて計算を行いま
す。
【計算例】
・2022年4月27日に外国株式を10,000ドルで購入
 （2022年4月27日TTS：110円/ドル）
・2024年4月27日に同株式を11,000ドルで売却
（2024年4月27日TTB：135円/ドル）
売却収入：11,000ドル×135円＝1,485,000円
取得価額：10,000ドル×110円＝1,100,000円
売却損益：1,485,000円－1,100,000円＝385,000円
売却損益385,000円は、 外国株式の取得時点から売却時点までの為替差
損益を加味して計算した金額となります。

# ページ 229

213 第9節 外国証券投資第
4章
有価証券と税金AQFAQ
外貨建定期預金と外貨建MMFの相違点について教えてください。外貨建定期預金と外貨建MMFの相違点
「外貨建定期預金」 と 「外貨建MMF」 は、 それぞれ運用面の特徴や手数
料等に違いがあります。 また、 為替差損益に関する税金の取扱いも異なり
ます。
1 円貨で外貨建定期預金に預入れ、 または外貨建MMFを購入した場合
所得税は損益を課税対象と しますので、 円貨で外貨預金に預入れ
または外貨建MMFを購入したことによる課税は生じません。
2 利息または収益分配金の取扱い
①外貨定期預金の利息
20.315%の税率による源泉分離課税ですので確定申告の必要は
ありません。
②外貨MMFの収益分配金
利子所得と して20.315%の税率により源泉徴収されます。 「申告
不要」 または 「申告分離課税」 のいずれかを選択します。
3 外貨建預金を払出した場合
①外貨建預金を払出し、 他の金融機関に預入れた場合
Q　A銀行に米 ドル建で預入れた定期預金5万 ドルが満期になった
ため、 満期日に全額を払出し、 同日、 当該5万 ドルをB銀行に預入れま
した。 この場合、 B銀行に預入れた時点で当該5万 ドル部分に関する
為替差益を所得と して認識する必要はありますか。
・預入時のレー ト … 1 ドル  100円
・払出時のレ ー ト … 1 ドル  110円
A　同一の外国通貨で行わ れる外貨建預金の預入れ・払出しは税
法上の外貨建取引に該当しないものと考えられているため、 B銀行に
預入れした時点では為替差益を認識しません。第9節　外国証券投資

# ページ 230

214 第4章 有価証券と税金第9節　外国証券投資
②外貨建預金を払出し、 外貨建MMFに投資した場合
Q　米ドル建で預入れた預金5万ドルを払出し、 その全額を使って米
ドル建の外貨建MMFを購入しました。 この場合、 当該外貨建MMFを
購入した時点で預金にかかる為替差益を認識する必要がありますか。
・預金の預入時のレート	··………… 	1ドル100円
・外貨建MMFの購入時のレート	… 	1ドル110円
A　為替差益 を認識する必要があります。
外貨建の預金をもって外貨建MMFという資産を購入する行為は、
税法上、 外貨建取引に該当します。 したがって、 外貨建MMFの購入
金額の円貨換算額と当該外貨建MMFの購入に充てた外国通貨の取
得時の為替レートにより円貨換算した金額との差額を為替差益として
認識します。預金に対する為替差益のため 「雑所得」 として総合課税
の対象となります。
（110円－100円） ×50,000ドル=500,000円 （為替差益：雑所得）
4 外貨建定期預金や外貨建MMFを円貨や別の外貨に換えた場合
①外貨建定期預金 … 為替差損益は 「雑所得」 に該当し総合課税
例えば、 1ドル105円の時に米ドルの外貨建定期預金に預入れ、 満
期時 （1ドル110円） に円貨として引き出したケースを想定します。満
期時には、 利息とは別に円安による効果、 すなわち元本1ドルにつき5
円 （110円－105円） の為替差益が生じます。この差益は 「雑所得」 に
含まれ、 総合課税の対象となります。
為替差益の場合には、 給与所得等の他の所得と合算され累進税率
が適用されます。
為替差損の場合には、 他の雑所得 （貸付金の利子や年金等） と通算
します （通算しきれない為替差損は、 なかったものとされるため、 給与
所得等の他の所得と通算できません） 。
② 外貨建MMF … 為替差損益は譲渡所得に 含めて計算
例えば、 1ドル105円の時に米ドルの外貨建MMFを購入し、 1ドル
110円の時に中途換金 （売却） して円貨に換えたケースを想定します。
この際に生じる為替差益 （5円に相当する部分） は、 外貨建MMFの
売却益に含まれるため、 上場株式等グループ内の譲渡所得として、 税
率20.315%の申告分離課税の対象となります。
※	①②は円貨として引き出すまたは円貨に換えたケースを記載していますが、
別の外貨の場合であ っても同様の取扱いになります。

# ページ 231

215 第10節 デリバティブ取引第
4章
有価証券と税金
デリバティブ取引の税金
一定のデリバティブ取引の差金等決済に係る利益は、 税率20.315％による申告分
離課税の対象です。損失は確定申告により3年間の繰越控除が可能です。1
POINT
1 　原則
デリバティブ取引に係る損益は、 事業所得または雑所得に分類され、 原則として総合課税の
対象とされています。 しかし、 一定のデリバティブ取引の差金等決済に係る損益については、
下記 2の特例が適用されます。
先物取引に係る雑所得等の課税の特例2
①申告分離課税
一定のデリバティブ取引 （※1） の差金等決済に係る損益 （以下 「先物取引に係る雑所得
等の金額」 といいます） については、 20.315％の税率による申告分離課税が適用されます。
差金等決済とは、 反対売買による差金決済、 オプションの権利行使 （有価証券等の受渡し
が行われるものを除きます） ・権利放棄、 カバードワラント （※2） の譲渡・権利行使・権利
放棄をいいます。
なお、 暗号資産デリバティブ取引 （※3） に係る損益は申告分離課税の対象外ですので、
原則通り総合課税の対象です。
※1　 特例の対象となる主なデリバティブ取引  
・有価証券先物取引、 有価証券指数等先物取引  
・有価証券オプション取引、 有価証券指数等オプション取引  
・外国為替証拠金取引 （FX取引）  
・カバードワラント （上場カバードワラント、 店頭カバードワラント）  
・商品先物取引  
ただし、 以下のデリバティブ取引は特例の対象外となります。  
・外国市場デリバティブ取引 （外国の取引所におけるデリバティブ取引）  
・商品先物取引業者及び金融商品取引業者等以外の者を相手方として行う店頭デリバティブ取引
※2　 カバードワラント  
一定期間にあらかじめ定められた価格で、 個別株式や東証株価指数 （TOPIX） などの指数を売
買する権利を証券にしたもの
※3　 暗号資産デリバティブ取引  
暗号資産とは、 法定通貨等以外のインターネット上でやりとりできる財産的価値であり、 不
特定の者に対する代金の支払い等や法定通貨との相互交換に使用でき、 電子的に記録・移転
できるものをいいます。暗号資産デリバティブ取引とは、 暗号資産を原資産とするデリバテ
ィブ取引や、 暗号資産の価格や利率等を参照指数とするデリバティブ取引をいいます。第10節　デリバティブ取引

# ページ 232

216 第4章 有価証券と税金1
②損益通算
差金等決済による損失が生じた場合、 他の 「先物取引に係る雑所得等の金額」 との損益
の通算は可能ですが、 「先物取引に係る雑所得等の金額」 以外の所得の金額との損益通算
はできません。
③損失の繰越控除
「先物取引に係る雑所得等の金額」 について、 1年間の集計結果が損失であった場合、 毎
年連続して確定申告書を提出することによりその損失を翌年以降3年間繰越すことができ
ます。
オプショ ンの権利行使や義務履行により株式を取得・譲渡する場合の取扱い3
オプション取引において権利の行使または義務の履行により株式を取得または譲渡した場
合には、 「先物取引に係る雑所得等」 としての課税はなく、 「株式等の譲渡所得等」 の計算を行
います。その計算の際には、 オプション料等を考慮します。
補足 有価証券オプション取引により取得した上場株式等の取得価額
有価証券オプション取引とは、 特定の有価証券を特定の価格 （権利行使価格） で買う権利 （コ
ールオプション） 、 または売る権利 （プットオプション） を売買する取引です。
株式等の譲渡所得等の金額の計算上、 取得価額・収入金額については以下のとおり計算さ
れます。
＜取得価額・収入金額＞
区分 コールオプション プットオプション
買い手：権利保有者
（権利行使または権利放棄
を選択できる）取得価額＝①＋②＋③
①権利行使により支出した金額
②委託手数料
③支払オプション料収入金額＝①−②
①権利行使により受領した金額
②支払オプション料
売り手：権利付与者
（権利保有者の権利行使
に対する義務を負う）収入金額＝①＋②
①義務履行により受領した金額
②受取オプション料取得価額＝①＋②−③
①義務履行により支出した金額
②委託手数料
③受取オプション料第10節　デリバティブ取引 デリバティブ取引の税金

# ページ 233

217 第11節 投資型年金保険第
4章
有価証券と税金
投資型年金保険の税金
投資型年金保険 （変額年金保険） とは、 生命保険の機能が付加されている運用商品
です。保険料を投資信託などを投資対象とする特別勘定で運用し、 運用 （据置） 期
間中の運用成績によって受取る年金の額や解約払戻金の額が変動します。
投資型年金保険に関する税金の取扱いは、 契約形態によって異なります。1
POINT
以下では、 投資型年金保険に多く見られる一時払いの投資型年金保険について基本的な税
金の取扱いを説明します。
なお、 年金保険はさまざまな商品があり、 その活用事例もさまざまであることから、 ここで
説明している規定がそのまま適用されないケースも考えられますので、 具体的事例について
は税理士や税務署等にご確認ください。
1 　契約者＝被保険者の契約 （自分のための年金づく り）
本人が保険料を支払い、 運用し、 自分で年金を受取る契約です。
＜契約形態例＞
契約者 （保険料負担者） 被保険者 年金受取人 死亡給付金受取人
夫 夫 夫 妻
＜税金の取扱い＞
契約時■
保険料支払時支払保険料に係る所得控除　～契約者＝被保険者
一時払いの投資型年金保険の契約を締結し支払った保険料は、 一定の要件を満た
した場合には、 支払った年において生命保険料控除の適用を受けることができます。
なお、 保険料を追加で支払う場合も支払った年において、 生命保険料控除の適用が
あります。
主な要件は以下のとおりです。
・受取人の全てを保険料負担者もしくはその配偶者その他の親族とする契約
・生存または死亡に基因して一定額の保険金が支払われる契約
・保険期間が5年以上の契約第11節　投資型年金保険

# ページ 234

218 第4章 有価証券と税金1
運用 （据置） 期間中■
運用先の変更運用益に対する課税　～契約者＝被保険者
運用 （据置） 期間中に、 運用先の変更 （特別勘定間のスイッチング） をした場合、 生じて
いる運用益には課税されません。
■
解約時解約差益に対する課税　～契約者＝被保険者
保険料負担者 （夫） が受取る解約払戻金が支払保険料を上回る場合、 その利益は、 一時
所得として総合課税の対象となります。
【一時所得の計算 （同じ年に他の一時所得がない場合の計算） 】
｛ （解約払戻金－支払保険料） －50万円｝ ×1/２
なお、 確定年金 （※） は、 契約後5年以内に解約し、 保険料負担者 （夫） が受取る解約払
戻金が支払保険料を上回る場合は、 その利益に対して税率20.315％の源泉分離課税が
適用されます。
■
被保険者 （夫） の死亡時死亡給付金に対する課税　～契約者＝被保険者
運用 （据置） 期間中に保険料負担者である被保険者 （夫） が亡くなった場合、 年金は支
払われず、 死亡給付金受取人 （妻） に死亡給付金が支払われます。死亡給付金受取人 （妻）
が受取る死亡給付金は、 相続税の課税対象ですが、 相続人である妻が受取るため死亡保
険金の非課税枠の対象です。
非課税限度額の計算＝500万円×法定相続人の数
なお、 当該死亡給付金を年金形式で受取る場合は 「定期金に関する権利」 （有期定期
金） （評価額については P.224） として相続税の課税対象となります （以降、 毎年年金
を受取る際の所得税・住民税の課税については P.220） 。この場合も死亡保障である
ことから、 相続税の死亡保険金の非課税枠の対象です。
※ 確定年金とは、 契約時に定めた一定期間にわたって一定金額の年金を受取ることができるもの
をいいます。第11節　投資型年金保険 投資型年金保険の税金

# ページ 235

219 第11節 投資型年金保険第
4章
有価証券と税金1
年金受取期間中■
年金受取時受取年金に対する課税　～契約者＝被保険者
被保険者 （夫） が年金受取開始年齢に達した場合には、 年金受取人 （夫） に年金が支払
われます。保険料負担者 （夫） が毎年受取る年金のうち支払保険料を上回る金額 （いわゆ
る運用益部分） として計算される金額は、 雑所得として総合課税の対象となります。
なお、 運用益部分が25万円以上の場合には、 年金の受取時に税率10.21％が源泉徴収
されます。
【確定年金にかかる雑所得の計算】
受取年金年額－受取年金年額×既払保険料総額
受取年金総額
【終身年金にかかる雑所得の計算】
受取年金年額－受取年金年額×　　既払保険料総額
年金年額×一定年数 （※1）
※1　次のうち、 いずれか長い期間
・余命年数 （所得税法施行令別表の余命年数表の年数）
・年金の保証期間
ただし、 確定年金を年金形式で毎年受取るのではなく、 一括で受取る一時金について、
一時金が支払保険料を上回る場合は、 その利益は、 一時所得として総合課税の対象とな
ります。
また、 保証期間付終身年金 （※2） の一括受取り部分は、 雑所得として総合課税の対象
となります。
■
年金受取人 （夫） の死亡時死亡一時金に対する課税　～契約者＝被保険者
年金受取人 （夫） の年金受取期間中に、 被保険者 （夫） が亡くなった場合で、 年金受取り
の残存期間があるケースは、 その残存期間の年金に対応する死亡一時金が支払われま
す。この死亡一時金は、 相続税の課税対象となります。
また、 当該死亡一時金を年金形式で受取る場合は 「定期金に関する権利」 （有期定期
金） （評価額については P.224） という相続財産として相続税の課税対象となります
（以降、 毎年年金を受取る際の所得税・住民税の課税については P.220）。
なお、 いずれも年金残額の支払いであって死亡保障でないことから、 相続税の死亡保
険金の非課税の適用はありません。
※2　 保証期間付終身年金とは、 契約時に定めた保証期間後は、 生存している場合に限り年金を受
取ることができ、 保証期間中に死亡した場合には、 残りの保証期間について遺族に未払分の
年金が支給されるものをいいます。第11節　投資型年金保険 投資型年金保険の税金

# ページ 236

220 第4章 有価証券と税金1
補足
死亡給付金等を年金形式で受取る場合の年金収入に関する所得税・住民税の取扱い
運用 （据置） 期間中に保険料負担者である被保険者 （夫） が亡くなった場合、 死亡給付金受取
人 （妻） に死亡給付金が支払われ相続税の課税対象となります。
その死亡給付金を年金として分割で受取る場合、 毎年の年金収入額のうち 「定期金に関す
る権利」 として相続税の課税対象となった金額が所得税の非課税部分となり、 その非課税部分
以外の金額に、 所得税・住民税が課税されます。
なお、 課税部分の所得金額は 「課税部分の年金収入額－それに対応する支払保険料」 により
計算されます。
この取扱いは、 財産の総額が基礎控除以下になったこと等により、 実際に相続税の納税額
が生じなかった方も対象となります。
˞ࡶॴಘ Λࢉܭ͢Δࡍʹ͸ɺ ࢧ෷อݥྉ૬౰ ֹ͸߇আ͢Δɻ
ʢࠃ੫ி)1ࢿࡌܝྉ Λجʹ࡞੒ʣ೥ࢧۚ෷ؒظ೥໨೥໨೥໨೥໨೥໨೥໨೥໨೥໨೥໨ ø÷೥໨֤
೥
ͷ
೥
ۚ
ऩ
ೖ
ۚ
ֹॴಘ੫ͷඇ՝੫෦෼
ʢ૬ଓ੫ͷ՝੫ର৅
ʹ ʮఆۚظ ʹؔ͢Δݖརʯ ʣॴಘ੫ͷ՝੫ର৅
ʢࡶॴಘʣ
֤೥ͷ೥ۚऩೖֹۚΛॴಘ ੫ͷ՝੫෦෼ͱ
ඇ՝੫෦෼ ʹৼΓ෼͚ɺ՝੫෦෼ ʹͷΈ
ॴಘ੫͕՝੫͞ΕΔɻ
また、 年金受取期間中に被保険者である年金受取人 （夫） が亡くなった場合に支払われる 「死
亡一時金」 を年金形式で受取る場合の所得税・住民税の課税も上記のように取扱われます。
※ 具体的には、 支払いを受けた年金について、 年金支給1年目は全額非課税とし、 2年目以降は課税部
分が階段状に増加していく方法により計算されます。第11節　投資型年金保険 投資型年金保険の税金

# ページ 237

221 第11節 投資型年金保険第
4章
有価証券と税金 　契約者≠被保険者の契約 （配偶者・子どものための年金づく り）2
例えば、 夫が保険料を支払い、 被保険者を妻とする契約です。夫が亡くなった場合、 契約者、
年金受取人名義を妻に変更することによって妻に年金を残すことができます。
＜契約形態例＞
契約者 （保険料負担者） 被保険者 年金受取人 死亡給付金受取人
夫 妻 夫 夫
＜税金の取扱い＞
契約時■
保険料支払時支払保険料に係る所得控除　～契約者≠被保険者
一時払いの投資型年金保険の契約を締結し支払った保険料は、 一定の要件を満た
した場合には、 支払った年において生命保険料控除の適用を受けることができます。
なお、 保険料を追加で支払う場合も支払った年において、 生命保険料控除の適用が
あります。
生命保険料控除の主な要件： P.217
運用 （据置） 期間中■
運用先の変更運用益に対する課税　～契約者≠被保険者
運用 （据置） 期間中に、 運用先の変更 （特別勘定間のスイッチング） をした場合、 生
じている運用益には課税されません。
■
解約時解約差益に対する課税　～契約者≠被保険者
保険料負担者 （夫） が受取る解約払戻金が支払保険料を上回る場合は、 その利益は、
一時所得として総合課税の対象となります。
【一時所得の計算 （同じ年に他の一時所得がない場合の計算） 】
｛ （解約払戻金－支払保険料） －50万円｝ ×1/２
なお、 確定年金は、 契約後5年以内に解約し、 保険料負担者 （夫） が受取る解約払戻
金が支払保険料を上回る場合等は、 その利益に対して税率20.315％の源泉分離課税
が適用されます。1第11節　投資型年金保険 投資型年金保険の税金

# ページ 238

222 第4章 有価証券と税金1
運用 （据置） 期間中■
契約者 （夫） の死亡時生命保険契約に関する権利に対する課税　～契約者≠被保険者
年金受取開始前、 すなわち、 保険料負担者である契約者 （夫） が1回も本契約から年金
を受取らずに亡くなった場合、 本契約の契約者の地位は 「生命保険契約に関する権利」
という相続財産として、 相続税の課税対象となります。相続税評価額は相続発生時点の
時価 （解約払戻金相当額） です。
なお、 死亡保障でないことから、 相続税の死亡保険金の非課税の適用はありません。
夫の死亡後、 本契約の契約者の地位を被保険者 （妻） が相続し、 かつ、 年金受取人を妻
に変更した場合、 以下の契約形態になります。
契約者
（保険料負担者）被保険者 年金受取人死亡給付金
受取人
妻 妻 妻 子ども等
その後の妻が受取る年金についての税金の取扱いは、 原則通りの取扱い： P.219
■
被保険者 （妻） の死亡時死亡給付金に対する課税　～契約者≠被保険者
運用 （据置） 期間中に被保険者 （妻） が亡くなった場合、 年金は支払われず、 死亡給付金
受取人 （夫） に死亡給付金が支払われます。保険料負担者 （夫） が受取る死亡給付金が支
払保険料を上回る場合は、 その利益は、 一時所得として総合課税の対象となります。第11節　投資型年金保険 投資型年金保険の税金

# ページ 239

223 第11節 投資型年金保険第
4章
有価証券と税金年金受取期間中■
年金受取時 （※
1）受取年金に対する課税　～契約者≠被保険者
被保険者 （妻） が年金受取開始年齢に達した場合には、 年金受取人 （夫） に年金が支払
われます。保険料負担者 （夫） が毎年受取る年金のうち支払保険料を上回る金額 （いわゆ
る運用益部分） として計算される金額は、 雑所得として総合課税の対象となります。
【確定年金にかかる雑所得の計算】
受取年金年額－受取年金年額×既払保険料総額
受取年金総額
【終身年金にかかる雑所得の計算】
受取年金年額－受取年金年額×　　 既払保険料総額
年金年額×一定年数 （※2）
※2　次のうち、 いずれか長い期間
・余命年数 （所得税法施行令別表の余命年数表の年数）
・年金の保証期間
ただし、 確定年金を年金形式で毎年受取るのではなく、 一括で受取る一時金について、
一時金が支払保険料を上回る場合は、 その利益は、 一時所得として総合課税の対象とな
ります。
また、 保証期間付終身年金の一括受取り部分は、 雑所得として総合課税の対象となり
ます。
※1 契約者 （夫） が年金受取人として妻を指定している契約の場合は、 被保険者 （妻） が年金受取開
始年齢に達した時に、 年金受取人の地位 （ 「定期金に関する権利」 （評価額： P.224））が 夫 か
ら妻に対して贈与されたものとして妻に贈与税がかかります （以降、 毎年年金を受取る際の所
得税・住民税の課税： P.220）。1第11節　投資型年金保険 投資型年金保険の税金

# ページ 240

224 第4章 有価証券と税金1
年金受取期間中■
年金受取人 （夫） の死亡時「定期金に関する権利」 に対する課税　～契約者≠被保険者
年金受取人 （夫） が年金受取期間中に亡くなっても、 被保険者 （妻） は生きていますの
で、 引き続き年金は支払われます。本契約の年金受取人の地位は 「定期金に関する権利」
という相続財産として、 相続税の課税対象となります （以降、 毎年年金を受取る際の所
得税・住民税の課税： P.220）。
相続税評価額は以下のとおりです。
なお、 死亡保障でないことから、 相続税の死亡保険金の非課税の適用はありません。
【 「定期金に関する権利」 （有期定期金） の評価額】
次のイ～ハのいずれか多い額
イ解約返戻金の金額
ロ定期金に代えて一時金の給付を受けることができる場合には当該一時金の金額
ハ [給付を受けるべき金額の１年当たりの平均額]×[残存期間に応ずる予定利率による複利年金現価率 （※1） ]
※1 複利年金現価率とは、 毎期末に一定金額を一定期間受取れる年金の現在価値を求
める際に用いられる率をいいます。例えば、 期間18年のときの複利年金現価率は、
予定利率0.5％の場合：17.173、 予定利率0.75％の場合：16.779です。
【 「定期金に関する権利」 （保証期間付終身年金 P.219） の評価額】
次のイ～ニのいずれか多い額
イ～ハ上記有期定期金と同様
ニ [給付を受 けるべき金額の1年当たりの平均額]×[終身定期金に係る定期金給付契
約の目的とされた者の平均余命 （※2） に応ずる予定利率による複利年金現価率]
※2 ここで使用する 「平均余命」 は、 厚生労働省が男女別、 年齢別に作成する完全生命表
に掲載されている平均余命 （1年未満切捨て） です。例えば、 第23回完全生命表によ
れば、 70歳女性の平均余命は20年、 80歳女性の平均余命は12年です。
■
被保険者 （妻） の死亡時死亡一時金に対する課税　～契約者≠被保険者
年金受取人 （夫） の年金受取期間中に、 被保険者 （妻） が亡くなった場合で、 年金受取り
の残存期間があるケースは、 その残存期間の年金に対応する死亡一時金が支払われま
す。
この死亡一時金を保険料負担者 （夫） が受取る場合、 運用益部分が一時所得として、 ま
た、 死亡一時金ではなく引き続き年金を受取る場合は、 従前と同様に毎年運用益部分が
雑所得として総合課税の対象となります。第11節　投資型年金保険 投資型年金保険の税金

# ページ 241

225 第11節 投資型年金保険第
4章
有価証券と税金1
補足
「定期金に関する権利」 を相続または贈与により取得し、 以降、 毎年年金形式で
受取る場合の年金収入に関する所得税・住民税の取扱い
被保険者が妻である契約において、 年金受取期間中に年金受取人 （夫） が亡くなった場合、
本契約の年金受取人の地位は、 「定期金に関する権利」 という相続財産として相続税の課税対
象となります。
以降、 毎年年金を受取る場合、 毎年の年金収入額のうち 「定期金に関する権利」 として相続
税の課税対象となった金額が所得税の非課税部分となり、 その非課税部分以外の金額に、 所
得税・住民税が課税されます。
なお、 課税部分の所得金額は 「課税部分の年金収入額－それに対応する支払保険料」 により
計算されます。
この取扱いは、 財産の総額が基礎控除以下になったこと等により、 実際に相続税の納税額
が生じなかった方も対象となります。
˞ࡶॴಘ Λࢉܭ͢Δࡍʹ͸ɺ ࢧ෷อݥྉ૬౰ ֹ͸߇আ͢Δɻ
ʢࠃ੫ி)1ࢿࡌܝྉ Λجʹ࡞੒ʣ೥ࢧۚ෷ؒظ೥໨೥໨೥໨೥໨೥໨೥໨೥໨೥໨೥໨ ø÷೥໨֤
೥
ͷ
೥
ۚ
ऩ
ೖ
ۚ
ֹॴಘ੫ͷඇ՝੫෦෼
ʢ૬ଓ੫ ʢଃ༩੫ʣ ͷ՝੫ର৅
ʹ ʮఆۚظ ʹؔ͢Δݖརʯ ʣॴಘ੫ͷ՝੫ର৅
ʢࡶॴಘʣ
֤೥ͷ೥ۚऩೖֹۚΛॴಘ ੫ͷ՝੫෦෼ͱ
ඇ՝੫෦෼ ʹৼΓ෼͚ɺ՝੫෦෼ ʹͷΈ
ॴಘ੫͕՝੫͞ΕΔɻ
また、 契約者 （夫） が年金受取人として妻を指定している契約の場合は、 被保険者 （妻） が年
金受取開始年齢に達した時に、 年金受取人の地位 「定期金に関する権利」 が夫から妻に対して
贈与されたものとして妻に贈与税がかかります。
以降、 毎年年金を受取る場合、 毎年の年金収入額のうち 「定期金に関する権利」 として贈与
税の課税対象となった金額が所得税の非課税部分となり、 その非課税部分以外の金額に、 所
得税・住民税が課税されます。
なお、 課税部分の所得金額は 「課税部分の年金収入額－それに対応する支払保険料」 により
計算されます。
この取扱いは、 実際に贈与税の納税額が生じなかった方も対象となります。第11節　投資型年金保険 投資型年金保険の税金

# ページ 242

226 第4章 有価証券と税金
支払通知書
上場株式等の配当等または特定公社債等の利子等については、 支払を受ける者の
住所・氏名・支払金額等が記載された支払通知書が証券会社等から支払を受ける
個人に交付されます。ただし、 特定口座 （源泉徴収あり） で受入れた配当等または利
子等については交付されません。1
POINT
1 　支払通知書の交付
・ 個人が証券会社等から上場株式等の配当等・利子等、 オープン型証券投資信託の収益
分配、 みなし配当の支払を受ける場合には証券会社等から支払通知書が交付されます。
ただし、 特定口座 （源泉徴収あり） で受入れた配当等・利子等については交付されません。
・支払通知書には支払を受ける者の住所・氏名・支払金額等が記載されます。
・ 支払通知書は、 原則として証券会社等ごとに支払確定日から1ヶ月以内に交付されます。
ただし、 証券会社等がその年に支払った配当等または利子等の合計額を記載した支払通
知書を作成する場合、 支払確定日の翌年1月31日までに交付されます （みなし配当を除き
ま す ）。
・ 支払通知書、 特定口座年間取引報告書等の交付をする者は、 その交付を受ける者の承諾
を得て、 これらを電磁的手法により提供することができます。
 ただし、 期限を定めて承諾を求めたが、 その交付を受ける者が期限までに回答しない場
合には、 承諾があったものとみなし、 電磁的手法により提供できます。
特定口座 （源泉徴収あり） を開設している場合2
特定口座 （源泉徴収あり） で受入れた配当等・利子等については特定口座年間取引報告書
P.149がその支払を受けた個人に交付されるため、 支払通知書は交付されません。第12節　支払調書等

# ページ 243

227 第12節 支払調書等第
4章
有価証券と税金配当金の支払通知書
銘柄名 お支払日 配当単価 （円） 数量
○○株式会社 2023年6月26日 15.000000 100
配当金額 （税引前） （円） 所得税 地方税 お受取金額
1,500 229 75 1,196
備考： 配当基準日：2023年3月31日
配当所得の収入金額
（源泉徴収前の配当合計額）所得税 ・ 復興特別所得税
の源泉徴収税額住民税の源泉徴収税額
源泉徴収が行われている場合には、 原則として確定申告は不要です。
ただし、 確定申告を行うことにより、 配当控除の適用や源泉徴収税額の還付を受けられる場
合があります。1第12節　支払調書等 支払通知書

# ページ 244

228 第4章 有価証券と税金
配当等や株式等の譲渡対価を受領する者の告知
① 配当等や株式等の売却益にかかる税金は、 配当等や株式等の譲渡対価の支払を
受けた個人が自ら所得を計算し納税することが原則です。そこで、 課税当局が申
告漏れ等をチェックできるように所得税法では 「告知」 と 「支払調書」 の制度が設け
られています。
② 個人が配当等や株式等の譲渡対価の支払を受ける際には、 証券会社等に本人確
認書類を提示して氏名・住所・個人番号 （マイナンバー） を告知しなければなりま
せん。
③ 取引口座開設の際に告知を行っている場合は、 取引の都度告知する必要はありま
せん。ただし、 マイナンバー制度導入に伴い、 口座開設時に氏名および住所の告
知を行っている個人も2016年以降は個人番号 （マイナンバー） を証券会社等に提
出する必要があります。ただし、 既に金融機関等が個人番号 （マイナンバー） を保
有している場合は、 提出不要です。2
POINT
1 　証券会社等に対する告知
①内容
・ 個人が国内において証券会社等から配当等や株式等の譲渡対価の支払を受ける際は、 当
該証券会社等に氏名･住所･個人番号 （マイナンバー） を告知する必要があります。
・告知の際は証券会社等に一定の本人確認書類 P.229を提示します。
・ 原則として、 配当等の支払確定日 （株主総会日等） または譲渡対価の支払を受ける時まで
に告知します。
②告知不要
・ 取引口座開設の際に告知を行っている場合は、 取引の都度告知する必要はありません。
・ マイナンバー制度導入に伴い、 既に氏名および住所の告知を行っている個人も、 2016年
以降は個人番号 （マイナンバー） を証券会社等に提出する必要があります。
ただし、 既に金融機関等が個人番号 （マイナンバー） を保有しているときは、 提出は必要あ
りません。
相対取引の場合の告知2
①個人から個人に対する株式等の譲渡の場合
告知は不要です。
②個人から法人に対する株式等の譲渡の場合
個人から法人に対し本人確認書類を提示して告知を行う必要があります。第12節　支払調書等

# ページ 245

229 第12節 支払調書等第
4章
有価証券と税金2
3 　告知をする際の本人確認書類
国内に住所を有する個人が 1の告知をする際は、 次に掲げるいずれかの書類を提示します。
確認書類の種類 備考
個人番号カード 提示をする日に有効なもの
個人番号通知カード及び住所等確認書類
住民票の写し（個人番号（マイナンバー）の記載のあるもの）及び住所等確認書類（住民票の
写し及び住民票の記載事項証明書以外のもの）住民票の写しや住民票の記載
事項証明書については、提示
をする日前6ヶ月以内に作成
されたもの住民票の記載事項証明書 （個人番号 （マイナンバー） の記載のあるもの） 及び住所等確認書類 （住
民票の写し及び住民票の記載事項証明書以外のもの）
住所等確認書類
次に掲げる書類 （その者の氏名および住所の記載のあるものに限る） をいいます。
確認書類の種類 備考
個人番号カード（おもて面） 提示をする日に有効なもの
住民票の写し、住民票の記載事項証明書 提示をする日前6ヶ月以内に
作成されたもの 戸籍の附票の写し、印鑑証明書
国民健康保険の被保険者証、国民健康保険高齢受給者証、国民健康保険特別療養証明書、国民
健康保険の退職被保険者に係る被保険者証
健康保険の被保険者証、健康保険特例退職被保険者証、健康保険高齢受給者証、健康保険特別
療養証明書、健康保険被保険者受給資格者票
国家公務員共済組合の組合員証・組合員被扶養者証・高齢受給者証・特別療養証明書・船員組
合員証・船員組合員被扶養者証・遠隔地被扶養者証・船員被扶養者証・任意継続組合員証
自衛官診療証
地方公務員共済組合の組合員証・組合員被扶養者証・高齢受給者証・特別療養証明書・船員組
合員証・船員組合員被扶養者証・任意継続組合員証・任意継続組合員被扶養者証・遠隔地被扶
養者証・船員被扶養者証
私立学校教職員共済制度の加入者証・加入者被扶養者証、私立学校教職員共済資格喪失後継続
給付証明書
船員保険の被保険者証、船員保険高齢受給者証、船員保険被扶養者証
健康保険日雇特例被保険者手帳
介護保険の被保険者証
後期高齢者医療の被保険者証
児童扶養手当証書、特別児童扶養手当証書、母子健康手帳、身体障害者手帳、療育手帳、精神
障害者保健福祉手帳、戦傷病者手帳
国民年金手帳、厚生年金保険手帳、船員保険年金手帳
国税の領収証書、地方税の領収証書、納税証明書、社会保険料の領収証書提示をする日前6ヶ月以内の
領収日付の押印または発行年
月日の記載のあるもの
運転経歴証明書2012年4月1日以後に発行さ
れたもの
運転免許証
提示をする日に有効なもの 旅券（パスポート） （※１）
在留カード、特別永住者証明書
官公署から発行され、又は発給された書類その他これらに類するもの
（例　住民基本台帳カード、転出証明書など）提示をする日前6ヶ月以内に
作成されたもの （有効期間等
のあるものについては、 提示
する日に有効なもの）
※1　2020年2月4日以降発行の旅券は税法上の住所等確認書類としては使用できなくなりました。
※ 上記各書類が顔写真ありの場合は1枚、 顔写真なしの場合は2枚必要となります。
※ 上記各書類は、 氏名および住所 （告知すべき居住地等も含みます） の記載のあるものに限ります。
※ 「外国人登録証明書」 もその有効期間内は、 本人確認書類として使用可能です。第12節　支払調書等 配当等や株式等の譲渡対価を受領する者の告知

# ページ 246

230 第4章 有価証券と税金
支払調書
① 個人が株式の発行会社または証券会社等から配当等・利子等または譲渡対価の
支払を受けた場合には、 原則として、 その者の住所・氏名・個人番号 （マイナン
バー） ・支払金額等が記載された支払調書が株式の発行会社または証券会社等
から税務署に提出されます。
② 特定口座内の譲渡や特定口座 （源泉徴収あり） で受入れた配当等・利子等につい
ては、 支払調書は提出されません （なお、 ここでは個人を対象とした支払調書につ
い て 説 明 し ま す 。 ）。
③ 個人がＦ Ｘ業者を通じて為替取引を行った場合には、 原則として、 その者の氏名・
住所・個人番号 （マイナンバー） ・取引の内容・決済損益等が記載された支払調
書がＦ Ｘ業者から税務署に提出されます。3
POINT
1 　配当等または利子等にかかる支払調書
・ 個人が株式の発行会社または証券会社等から配当等・利子等の支払を受けた場合 
には、 当該株式の発行会社または証券会社等から税務署に対してその者の住所・氏 
名・個人番号 （マイナンバー） ・支払金額等が記載された支払調書が提出されます。
・ 上場株式等の配当等及び特定公社債の利子 にかかる支払調書は、 金額の大小にかかわら
ず税務署に提出されます。なお、 それぞれの支払調書の提出期限は、 上場株式等の配当
等にかかる支払調書については支払確定日から１ ヶ月以内、 特定公社債の利子にかかる支
払調書については原則として支払確定日の翌年1月31日までとなります。
配 当・分配 金・利 子に かかる支払調書の提出基準
商品 種類 提出基準
国内上場株式
配当
公募株式投資信託収益分配金
（特別分配 金を除く）す べ て（※1）
利子 す べ て（※1）（※2）
収益分配金 す べ て（※1）（※2）上場外国株式
（会社型投資信託を含む）
公社債の利子
公社債投資信託の分配金
※1　 特定口座 （源泉徴収あり） で受取る配当等については、 特定口座年間取引報告書が提出されるため、 支払調書は提出されません。
※2　 源泉分離課税の対象となる特定公社債以外の公社債の利子・公社債投資信託の収益分配金については、 支払調書が提出されません。第12節　支払調書等

# ページ 247

231 第12節 支払調書等第
4章
有価証券と税金3
譲渡対価にかかる支払調書2
個人が証券会社等を通じて株式・公社債・投資信託等の譲渡対価の支払を受けた場合には、
次のいずれかの方式により当該証券会社等から税務署に対して、 その者の住所・氏名・個人
番号 （マイナンバー） ・支払金額等が記載された支払調書が提出されます。
①原則 （名寄せ） 方式
1年間の株式等の譲渡について支払調書が作成され、 支払確定日の翌年1月31日ま
でに提出されます。
②特例方式
その支払ごとに支払調書が作成され、 支払確定日の翌月末日までに提出されます。
※特定口座内の譲渡については、 支払調書は提出されません。
※相対取引の場合において、 買手が法人の場合には、 譲渡を受けた当該法人から支払調書が提出されます。
特定口座を開設している場合3
特定口座内の譲渡や、 特定口座 （源泉徴収あり） で受入れた配当等は、 「特定口座年間取引
報告書」 が税務署に提出されるため支払調書は提出されません。
特定口座年間取引報告書の記載事項
・住所･氏名･生年月日･個人番号 （マイナンバー） ･口座開設年月日･源泉徴収選択の有無
・譲渡対価の支払状況
（銘柄･株数･譲渡対価の額･譲渡年月日など。お客様宛の年間取引報告書は記載を省略することが可能）
・年間取引損益 （譲渡対価の額･取得費等･差損益金額の合計） ･源泉徴収税額
・配当等の交付状況 （銘柄･株数･配当等の額･交付年月日など） ･源泉徴収税額
・証券会社の名称、 所在地など
先物取引にかかる支払調書4
個人がFX業者を通じて為替取引を行った場合には、 当該FX業者から税務署に対してその
者の住所・氏名・個人番号 （マイナンバー） ・取引の内容・決済損益等が記載された支払調
書が金額の大小にかかわらず提出されます。
また、 令和2年度税制改正で、 令和3年分からは、 個人が仮想通貨交換所を通じて行った暗
号資産デリバティブ取引 （仮想通貨の証拠金取引） にかかる支払調書も同様に、 金額の大小に
かかわらず税務署に提出されます。第12節　支払調書等 支払調書

# ページ 248

232 第4章 有価証券と税金
国外送金等調書
① 国外送金等調書制度は、 海外での所得隠しや海外への資産隠し等を防止するた
めの制度の一つです。
② 個人または法人が金融機関を通じて100万円超の国外送金等をした場合には、
氏名または名称および住所、 個人番号 （マイナンバー） 等を記載した告知書を金融
機関に提出し、 当該金融機関から税務署に対して国外送金等調書が提出されます。4
POINT
1 　国外送金等
国外送金等とは、 国内から国外へ送金することおよび国外から国内への送金を受領するこ
とをいいます。
国外送金等をする者による金融機関に対する告知2
①内容
個人または法人 （※） が国外送金等をする場合には、 氏名または名称および住所、 個
人番号 （マイナンバー） 、 取引の内容等を記載した告知書を金融機関に提出しなければ
なりません。
※公共法人、 銀行、 金融商品取引業者等を除きます。
②告知不要
次に掲げる場合には、 金融機関に告知書を提出する必要はありません。
・国内から国外へ送金をする者が自らの口座から国外へ送金をする場合
・国外から国内への送金を受領する者が自らの口座で送金を受領する場合
金融機関から税務署に対する国外送金等調書の提出3
①内容
個人または法人が金融機関を通じて国外送金等をした場合には、 氏名または名称お
よび住所、 個人番号 （マイナンバー） 、 取引の内容等が記載された国外送金等調書が当
該金融機関から税務署に提出されます。
②提出不要
個人または法人の国外送金等の額が100万円以下の場合は、 金融機関から税務署
に対する国外送金等調書は提出されません （金額は一取引ごとに判定します） 。この場
合でも、 個人または法人からの金融機関に対する告知書の提出は必要です。第12節　支払調書等

# ページ 249

233 第12節 支払調書等第
4章
有価証券と税金
国外証券移管等調書
① 国外証券移管等調書制度は、 海外での所得隠しや海外への資産隠し等を防止す
るための制度の一つです。
② 個人または法人が証券会社等を通じて国外証券移管等をした場合には、 氏名また
は名称および住所、 個人番号 （マイナンバー） 等を記載した告知書を証券会社等
に提出し、 当該証券会社等から税務署に対して国外証券移管等調書が提出され
ます。5
POINT
1 　国外証券移管等
国外証券移管等とは、 国内から国外へ有価証券を移管することおよび国外から国内へ有価
証券を受け入れることをいいます。
国外証券移管等をする者による証券会社等に対する告知2
①内容
個人または法人 （※） が国外証券移管等をする場合には、 氏名または名称および住所、
個人番号 （マイナンバー） 、 取引の内容等を記載した告知書を証券会社等に提出しなけ
ればなりません。
※公共法人、 銀行、 金融商品取引業者等を除きます。
②告知不要
次に掲げる場合には、 証券会社等に告知書を提出する必要はありません。
・国内から国外へ有価証券を移管する者が自らの口座から国外へ移管をする場合
・国外から国内へ有価証券を受け入れる者が自らの口座で有価証券を受け入れる場合
証券会社等から税務署に対する国外証券移管等調書の提出3
個人または法人が証券会社等を通じて国外証券移管等をした場合には、 氏名または名称お
よび住所、 個人番号 （マイナンバー） 、 取引の内容、 有価証券の種類・銘柄等が記載された国
外証券移管等調書が当該証券会社等から税務署に提出されます。第12節　支払調書等

# ページ 250

234 第4章 有価証券と税金234
国外転出時課税制度
① 国外転出時課税制度は、 時価1億円以上の有価証券等を有する居住者が、 イ） 出
国した場合、 ロ） 海外居住者に有価証券等を贈与した場合、 ハ） 海外居住者に有
価証券等を相続させる場合に、 みなし売却益に対して所得税が課される制度です。
② 納税猶予制度 （最長10年4ヶ月） が設けられていますが、 納税猶予を受けるため
には担保の提供・納税管理人の選任・毎年の継続適用届出書の提出等が必要
です。
③ 5年以内に売却等せずに帰国するなど、 一定要件を満たした場合には、 課税を取
消すことができます。1
POINT
1 　対象者・対象資産
①対象者
出国時・贈与時・相続発生時において時価1億円以上の有価証券等を所有する居
住者で、 かつ、 出国日・贈与日・相続発生日の前10年以内に、 国内に住所または居所
を有していた期間が合計5年超の人が対象となります。
外国人も対象者となりますが、 次の期間は除かれます。
イ入管法（※）別表第一の上欄の在留資格で在留していた期間
例） 投資・経営、 法律・会計、 研究、 技術、 人文知識・国際業務、 企業内転勤、 技能など
ロ2015年6月30日までに入管法別表第二の上欄の在留資格で在留していた期間
例） 永住者、 永住者の配偶者等、 定住者など
※出入国管理及び難民認定法
②対象資産
対象となる有価証券等とは、 公社債、 株式、 投資信託、 匿名組合契約の出資持分、 未
決済デリバティブ取引、 未決済の信用取引、 発行日取引です。新株予約権の権利行使
による所得の全部または一部が国内源泉所得となるもの （ストック・オプション等） は、
有価証券等の範囲から除かれます。
また、 対象資産の時価が合計1億円以上であるかどうかは、 原則、 出国日などの時価
（公社債、 株式、 投資信託、 匿名組合契約の出資持分などの時価と、 未決済デリバティ
ブ取引、 未決済の信用取引、 発行日取引の含み損益の評価額の合計額） で判断します。第13節　国外転出時課税制度

# ページ 251

235 第13節 国外転出時課税制度第
4章
有価証券と税金
235
対象者が出国した場合2
対象者が出国する場合、 出国日に時価で有価証券等を売却したものとみなして 「みなし売却
益」 に15.315%の所得税 （復興特別所得税を含む、 以下同じ） が課税されます。
■即時納付をする場合
・納税の方法
納税管理人の届出をしない場合、 出国日までに準確定申告をして納付します。
納税管理人の届出をする場合、 出国の翌年3月の確定申告期限までに、 確定申告をし
て納税します。
・その後の取扱い
取扱い 要件（いずれかに該当する場合）
課税が取り消される場合
（更正の請求をすることにより、税金
の還付を受けることができます。 ）・ 5年以内に、有価証券等を売却等せずに帰国した場合（帰国時まで所有
等している有価証券に対応する部分のみ）
・ 5年以内に、有価証券等を日本の居住者に対して贈与した場合
・ 5年以内に出国時課税の適用を受けた本人が亡くなり、その有価証券等
を相続等した人がすべて日本の居住者となった場合
課税が取り消されない場合 　上記以外の場合
■納税猶予の適用を受ける場合
・納税猶予の適用を受ける方法
出国日までに納税管理人の届出をした上で、 出国日の翌年の確定申告期限までに猶予
税額および利子税相当額の担保を提供し、 保有する有価証券に関して継続適用届出書を
毎年提出することで、 5年4ヶ月 （申請すれば最長10年4ヶ月） の間、 納税が猶予されます。
・その後の取扱い
取扱い 要件（いずれかに該当する場合）
課税が取り消される場合
（更正の請求をすることにより、課税
がなかったものとみなされます。 ）・ 納税猶予期間中に、有価証券等を売却等せずに帰国した場合（帰国時ま
で所有等している有価証券に対応する部分のみ）
・ 納税猶予期間中に、有価証券等を日本の居住者に対して贈与した場合
・ 納税猶予期間中に出国時課税の適用を受けた本人が亡くなり、その有価
証券等を相続等した人がすべて日本の居住者となった場合
課税が取り消されない場合
（納税猶予は終了し、猶予されていた
所得税と利子税を納めなければなりま
せん（※1、2） ）・ 納税猶予期間が満了した場合
・ 納税猶予期間中に、 課税の対象となった有価証券等を売却等した場合 （売
却した有価証券等について課税）
・ 毎年の「継続適用届出書」を提出しなかった場合
※1　 上記に該当しない場合でも、 猶予されていた所得税および利子税を自ら納付することができ、 その場合には納税猶予期間は終了するこ
とになります。
※2　 納税猶予が終了した場合において、 その時点の有価証券等の時価が出国時の時価に比べて下落しているときは、 更正の請求をするこ
とによって下落部分については納税しなく てよいことになっています。1第13節　国外転出時課税制度 国外転出時課税制度

# ページ 252

236 第4章 有価証券と税金236 　非居住者に有価証券等を贈与した場合3
対象者が非居住者に対して有価証券等を贈与した場合、 贈与時に時価で有価証券等を売却
したものとみなされ、 「みなし売却益」 に15.315%の所得税が課されます。
課税された場合、 その後5年以内に受贈者が売却等せず帰国等した場合に課税を取消せる
こと、 納税猶予 （5年4ヶ月、 申請すれば最長10年4ヶ月） の適用を受けられること等、 2対象
者が出国した場合と同様の制度が設けられています。
本人が亡くなって、 非居住者が有価証券等を相続した場合4
対象者が亡くなり、 非居住者が有価証券等を相続等により取得する場合、 被相続人が相続
時に時価で有価証券等を売却したものとみなして 「みなし売却益」 に15.315%の所得税が課
されます。申告・納税すべき人は既に亡くなっていますので、 相続人が代わって申告 （所得税
の準確定申告） します。その税額は相続税の計算上、 債務となります。
課税された場合、 その後5年以内に相続人等が売却等せず帰国等した場合に課税を取消せ
ること、 納税猶予 （5年4ヶ月、 申請すれば最長10年4ヶ月） の適用を受けられること等、 2対象
者が出国した場合と同様の制度が設けられています。
※ なお、 遺産分割がまとまらない等の場合には、 各相続人が民法の規定による相続分で相続したものとして、
非居住者の法定相続分で、 国外転出時課税の申告を行います。その後、 遺産分割協議が成立し、 非居住
者に係る有価証券の取得割合が変動した場合は、 修正申告または更正の請求を行います。1第13節　国外転出時課税制度 国外転出時課税制度

# ページ 253

237 第13節 国外転出時課税制度第
4章
有価証券と税金
237ೲ੫༛༧ऴ ྃग़ࠃ೔ຊ ֎ࠃ
ɾ༛༧ݶظ ຬྃʢ˞̎ʣ
ɾ༗Ձূ݊ ౳Λച٫౳ʢ˞̎ʣ
ɾܧଓద༻ಧग़ॻ ͷఏग़ͳ͠
ɾࣗΒೲ෇՝੫ͷऔফ͠ɾߋਖ਼ͷ੥ٻՄ
ɾอ༗͢Δ༗Ձূ݊౳ ͷ
࣌ՁԯԁҎ্
ɾग़ࠃ೔લ೥ؒ Ͱډॅ
ؒظ೥௒
༛༧͞Ε͍ͯΔ੫ۚ ɾ རࢠ੫Λೲ෇ೲ੫༛༧ʢ˞̍ʣ೥Ҏ಺ʹ
ɾ༗Ձূ݊౳ Λച٫౳Λͤͣʹ
ɹࠃؼ
ɾ༗Ձূ݊౳ Λଃ༩ʹΑΓډॅऀ
ɹ΁Ҡస
ɾଈ࣌ೲ෇ऀ͕ࢮ๢͠ɺ
ɹͦͷ༗Ձূ݊౳Λ૬ଓ౳ͨ͠૬ଓ
ɹਓ౳ͷશ͕ͯډॅऀͱͳΔ
ɾग़ࠃ·Ͱʹೲ੫؅ཧ ਓͷಧग़
ɾ֬ఆਃݶظࠂ ·Ͱʹ୲อͷఏڙ
ɾຖ೥ܧଓద༻ಧग़ ॻͷఏग़
˞̍ɹᶃೲ੫༛ ༧ͷద༻Λड͚ͨऀ ͕ࢮ๢ͨ͠৔߹΍ɺ डଃऀ͕ࢮ๢ͨ͠৔߹͸ɺ ૬ଓ੫ ɾ ଃ༩ ੫ͷೲ੫ٛ຿ͷ൑ఆʹࡍ
ɹɹɹɹ͠ɺ૬ଓ౳લ೥Ҏ಺ ͷ͍ͣΕ͔ͷ࣌ʹ͓͍ͯࠃ಺ʹॅॴΛ༗͍ͯͨ͠΋ͷͱΈͳ͠·͢ɻ
ɹɹɹᶄೲ੫༛༧ தͷऀ͕ࢮ ๢ͨ͠৔߹͸ɺ ༛༧͞Ε͍ͯΔ੫ۚͷೲ੫ٛ຿ ͕૬ଓਓʹҾ͖ܧ͕Ε·͢ɻ
˞̎ɹೲ੫༛༧ ऴྃ࣌ͷ༗Ձূ݊ ౳ͷ࣌Ձ͕ग़࣌ࠃΑΓԼճΔͱ͖͸ɺߋਖ਼ͷ੥ٻΛ͢Δ͜ͱʹΑΓɺॴಘ੫ֹ ΛֹݮͰ͖
ɹɹɹ·͢ɻ೥ʢ೥·ͰԆ௕ՄʣҎ಺ʹ
ɾ༗Ձূ݊ ౳Λച٫౳Λͤͣʹࠃؼ
ɾ༗Ձূ݊ ౳Λଃ༩ʹΑΓډॅऀ΁Ҡస
ɾೲ੫༛༧ऀ ͕ࢮ๢͠ɺͦͷ༗Ձূ݊౳ Λ
૬ଓ౳ͨ͠૬ଓਓ౳ ͷશ͕ͯډॅऀͱ
ͳΔग़࣌ࠃʹ༗Ձূ݊౳Λച٫౳ ͨ͠΋ͷ
ͱͯ͠՝੫
ଈ࣌ೲ෇1
対象者が出国した場合の概要第13節　国外転出時課税制度 国外転出時課税制度

# ページ 254

238 第4章 有価証券と税金 238
金地金の税金
① 金地金を売却して生じた利益は、 原則、 譲渡所得として総合課税の対象です。
② 金投資口座から生ずる利益は、 税率20.315％の源泉分離課税の対象です。1
POINT
1 　金地金 （現物） を売却した場合
①所得区分
原則、 譲渡所得として総合課税の対象です。
ただし、 継続的に営利目的で売買を行っている場合の利益は、 事業所得または雑所
得に分類されます。
②譲渡所得の計算方法
金地金の売却に係る譲渡所得の計算は、 特別控除 （最高50万円） の適用があるほか、
所有期間が5年超の場合には課税対象が1/2となります。
イ 所有期間5年以内 （短期譲渡所得)の場合
課税される譲渡所得の金額
＝{売却収入－ （取得価額（※1）＋譲渡費用） }－特別控除 （最高50万円）（※2）
ロ 所有期間5年超 （長期譲渡所得） の場合
課税される譲渡所得の金額
＝[{売却収入－ （取得価額（※1）＋譲渡費用） }－特別控除 （最高50万円）（※2）]×1/2
※1　金地金の取得価額には購入時の手数料や消費税が含まれます。
※2　特別控除は、 金地金の売却益とそれ以外の総合課税の短期・長期譲渡益の合計額に対して50万円です。こ
れらの金額が50万円以下のときはその金額まで しか控除できません。なお、 短期譲渡所得と長期譲渡所得があ
る場合、 まず短期譲渡所得から控除し、 それでも控除しきれない金額がある場合は長期譲渡所得から控除します。
金投資口座などから生ずる利益2
金融類似商品の収益として、 税率20.315％ （所得税および復興特別所得税、 住民税） の源
泉分離課税の対象です。この場合、 源泉徴収だけで課税関係は終了します。第14節　金地金

# ページ 255

第
5章
相続と税金第5章
相続と税金

# ページ 256

240 第5章 相続と税金相続人と法定相続分
①相続人の範囲と法定相続分は民法に定められています。
②配偶者は常に相続人になります。
③ 配偶者以外の相続人は①子、 ②直系尊属、 ③兄弟姉妹と順番が決められていま
す。1
POINT
1 　相続人の範囲と法定相続分
相続人の範囲と法定相続分は民法により定められています。配偶者は常に相続人になりま
す。配偶者以外の相続人の順位と法定相続分は次のとおりです。
家族の状況 相続人 法定相続分 代襲相続
第一順位子ども等 （子どもや孫等の直系
卑属） がいる場合配偶者 1/2 −
子 1/2 孫、 ひ孫等
第二順位子ども等はいないが親等 （父母
や祖父母等の直系尊属） がいる
場合配偶者 2/3 −
直系尊属 1/3 −
第三順位 子ども等も親等もいない場合配偶者 3/4 −
兄弟姉妹 1/4 甥、 姪まで
なお、 相続人が存在しない場合には、 一定の手続により特別縁故者への財産分与を経て、
残余財産は国庫帰属となります。
①子ども等 （子どもや孫等の直系卑属） がいる場合
子どもがいる場合には、 子どもは第一順位で相続人になります。
配偶者と子どもが相続人である場合の法定相続分は、 配偶者が2分の1、 子どもが2
分の1 （子どもが2人以上いるときは2分の1を均等按分） です。
なお、 養子は相続人として実子同様に扱われますので、 通常の子どもと同じ法定相
続分です。
法定相続分
配偶者：１/２
子Ａ：１/２×１/３=１/６
子Ｂ：１/２×１/３=１/６
子Ｃ：１/２×１/３=１/６子Ａ子Ｂ子Ｃ被相続人
配偶者第1節　相続人

# ページ 257

241 第1節 相続人第
5章
相続と税金1
被相続人が亡くなる前にその子どもが死亡している場合には、 孫が相続人になりま
す。孫も既に死亡している場合にはひ孫が相続人となり、 下の世代へ代襲していきま
す。これを代襲相続といいます。
法定相続分
配偶者：１/２
子Ａ：１/２×１/３=１/６
子Ｂ：１/２×１/３=１/６
孫Ｄ：１/２×１/３×１/２=１/12
孫Ｅ：１/２×１/３×１/２=１/12子Ｃの配偶者
子Ａ子Ｂ亡子Ｃ被相続人
配偶者
孫Ｄ 孫Ｅ
※ 上図では、 亡子Ｃの法定相続分 （6分の1） を代襲相続人である孫Ｄ・Ｅが均等按分し
ます。同順位の相続人が複数いるときは、 法定相続分はそれぞれ均等になります。
②子ども等はいないが親等 （父母や祖父母等の直系尊属） がいる場合
子ども等はいないが親等 （父母や祖父母等の直系尊属） がいる場合には、 第二順位
の直系尊属である親等が相続人となります。父母がいるときは父母が、 父母ともに死
亡しているときは祖父母が相続人になります。配偶者と親等が相続人の場合の法定相
続分は、 配偶者が3分の2、 親等が3分の1 （両親とも健在のときは3分の1を均等按分）
です。
母 父
被相続人 法定相続分
配偶者：２/３
父：１/３×１/２=１/６
母：１/３×１/２=１/６配偶者
③子ども等も親等もいない場合
子ども等も親等もいない場合には、 第三順位の兄弟姉妹が相続人となります。兄弟
姉妹が死亡している場合は甥や姪が相続人になります。なお、 甥や姪が死亡している
ときは甥や姪の子どもは相続人になりません。
配偶者と兄弟姉妹が相続人の場合の法定相続分は、 配偶者が4分の3、 兄弟姉妹が4
分の1 （兄弟姉妹が2人以上いるときは4分の1を均等按分） です。
法定相続分
配偶者：3/4
兄：１/４×１/２=１/８
姉：１/４×１/２=１/８亡母
配偶者被相続人姉兄亡父第1節　相続人 相続人と法定相続分

# ページ 258

242 第5章 相続と税金　 〈ケーススタディ〉 　一次相続・二次相続における相続人の範囲と法定相続分
夫婦のうち最初の相続を一次相続、 その後の配偶者の相続を二次相続といいます。
夫婦の相続発生の順番により相続人の範囲と法定相続分が異なることがあるため、 法定相
続分どおりに分けると、 財産の流れ （引き継ぎ方） は大きく異なる場合があります。
次の2つのケースを紹介します。
⑴兄弟姉妹が相続人になる場合の相続人の範囲と法定相続分
親族関係図亡母 亡母
兄 姉妹亡父 亡父
妻Ｂ 夫Ａ
①夫Ａが一次相続、 妻Ｂが二次相続の場合
一次相続‥妻Ｂ ：3/4、 夫Ａの兄：1/4
二次相続‥妻Ｂの姉：1/2、 妻Ｂの妹：1/2
※夫Ａの兄は二次相続(妻Bが相続した夫Aの財産含む)の相続権なし
②妻Ｂが一次相続、 夫Ａが二次相続の場合
一次相続‥夫Ａ：3/4、 妻Ｂの姉：1/4×1/2＝1/8、 妻Ｂの妹：1/4×1/2＝1/8
二次相続‥夫Ａの兄のみ：全部
※妻Ｂの姉と妹は二次相続(夫Ａが相続した妻Bの財産含む)の相続権なし
⑵前妻と後妻のそれぞれの間に子がいる場合の相続人の範囲と法定相続分
親族関係図
長男 次男前妻 夫Ｃ 後妻
①夫Ｃが一次相続、 後妻が二次相続の場合
一次相続‥後妻：1/2、 長男：1/2×1/2＝1/4、 次男：1/2×1/2＝1/4
二次相続‥ 次男のみ　※長男は二次相続(後妻が相続した夫Cの財産含む)の相続権
なし
②後妻が一次相続、 夫Ｃが二次相続の場合
一次相続‥夫Ｃ：1/2、 次男：1/2
二次相続‥長男：1/2、 次男：1/2
遺産分割と法定相続分2
法定相続分どおりに遺産分割しなければいけないという取り決めはありません。どのような
遺産分割を行うかは、 相続人全員の合意の下、 決めることができます。1第1節　相続人 相続人と法定相続分

# ページ 259

243 第1節 相続人第
5章
相続と税金
コラム  column
1 遺留分の制度趣旨
遺言の内容は、 遺言を遺す本人が自由に決めることができます。 したがって、 相続人の
うちの1人だけに全ての財産を相続させるという遺言や、 相続人以外の人に全ての財産
を相続させるという遺言も可能です。 しかし、 それでは排除された相続人にとって不利益
な事態となってしまいます。そこで、 被相続人の財産処分の自由と相続人の保護との調
和のため、 相続財産の一定割合を一定の範囲の相続人に留保するという制度が民法で
定められています。この割合を 「遺留分」 といいます。
2 遺留分を持つ対象者
遺留分を持つのは、 配偶者、 子ども （その代襲者を含む） 、 親等 （直系尊属） である相続
人であり、 兄弟姉妹に遺留分は与えられていません。
3 法定相続分と遺留分
法定相続分と遺留分は次のとおりです。
順位 相続人配偶者 配偶者以外 （※）
法定相続分 遺留分 法定相続分 遺留分
１配偶者および子 1/2 1/2×1/2 1/2 1/2×1/2
子のみ 全額 1/2
２配偶者および直系尊属 2/3 2/3×1/2 1/3 1/3×1/2
直系尊属のみ 全額 1/3
3配偶者および兄弟姉妹 3/4 1/2 1/4 なし
兄弟姉妹のみ 全額 なし
その他 配偶者のみ 全額 1/2
※配偶者以外の者が複数いる場合には人数に応じて按分します。
4 遺留分の請求方法 （遺留分侵害額請求）
自分の遺留分を侵害する遺言に関しては、 受遺者や受贈者に対して遺留分侵害額に相
当する金銭の支払いを主張できます。これを 「遺留分侵害額請求」 といいます。特に決ま
りはありませんが、 一般的には内容証明郵便によって請求します。相手が遺留分侵害額
請求に応じない場合には、 家庭裁判所に調停 （話し合い） の申し立てができます。遺留分
侵害額請求ができる期間は、 相続開始および遺留分を侵害している遺贈・贈与があるこ
とを知ったときから1年、 または相続開始から10年となります。遺留分第1節　相続人

# ページ 260

244 第5章 相続と税金AQFAQ
孫が養子になっています。一方で、 子どもが既に亡くなっているため、 そ
の孫は代襲相続人でもあります。 この場合に、 孫の相続分はどのようにな
りますか？孫養子が代襲相続人である場合
・ 孫の相続分は、 「養子」 としての相続分と 「代襲相続人」 としての相続分を
合計した相続分となります。
1 相続分
孫は 「養子」 と 「代襲相続人」 の両方の権利を持つため、 相続分は、 「養子」
としての相続分と 「代襲相続人」 としての相続分を合計した相続分となりま
す。
法定相続分
妻：1/2
子Ａ：1/2×1/3＝1/6
孫Ｃ：1/2×1/3×1/2＝1/12
孫Ｄ：1/2×1/3×1/2+1/2×1/3＝1/4被相続人
養子縁組妻
亡子Ｂ子Ａ子Ｂの妻
孫Ｃ 孫Ｄ
孫Ｄの相続分は、 次の①と②を合計した1/4になります。
① 既に死亡している子Ｂの代襲相続人としての相続分：  
1/2×1/3×1/2＝1/12
②被相続人の 養子としての相続分： 1/2×1/3＝1/6
2 相続税計算上の法定相続人の数
代襲相続人であり、 かつ、 被相続人の養子となっている者については、
相続税計算上の 「法定相続人の数」 において、 その者は実子1人として取
扱います。 そのため、 養子の数の制限 P.247には影響しません。第1節　相続人

# ページ 261

245 第1節 相続人第
5章
相続と税金
コラム  column
非嫡出子とは婚姻外で生まれた子どものことをいい、 非嫡出子も相続人になります。
女親の場合は、 認知の手続きを経ることなく非嫡出子として相続できますが、 男親の場
合は、 認知を受けなければ非嫡出子として相続できません。
非嫡出子が相続人になる場合の相続人の権利と法定相続分は次のとおりです。
相続発生時期 相続人の権利 法定相続分
2013年9月4日以前 あり 嫡出子の2分の1
2013年9月5日以後 あり 嫡出子と同じ非嫡出子
コラム  column
全血兄弟姉妹とは、 父母の両方が同じ兄弟姉妹のことをいい、 半血兄弟姉妹とは、 父
母の一方のみが同じ兄弟姉妹のことをいいます。
半血兄弟姉妹も相続人となりますが、 法定相続分は全血兄弟姉妹の2分の1です。
兄（例）全血兄弟姉妹と半血兄弟姉妹の相続分
相続分
妻：3/4
兄：1/4×1/3＝1/12
妹：1/4×2/3＝1/6被相続人
妻亡父 亡母 亡継母
妹
妹は、 被相続人と父母が同じため、 全血兄弟姉妹となります。
兄は、 被相続人と母が異なるため、 半血兄弟姉妹となります。
各相続人の相続分は、 配偶者である妻が4分の3となり、 残りの4分の1を兄弟姉妹で
分けます。半血兄弟姉妹の相続分は全血兄弟姉妹の2分の1のため、 4分の1のうち3分
の1が半血兄弟姉妹である兄の相続分となり、 4分の1のうち3分の2が全血兄弟姉妹で
ある妹の相続分となります。全血兄弟姉妹と半血兄弟姉妹第1節　相続人

# ページ 262

246 第5章 相続と税金
相続税がかかる場合
「相続税の課税価格」 が 「相続税の基礎控除額」 を超える場合に相続税がかかります。1
POINT
1 　相続税の課税価格
「本来の相続財産 （金融資産・不動産・その他財産） 」 に 「みなし相続財産 （死亡保険金・死亡
退職金等） 」 と 「加算される生前贈与金額 （7年以内贈与財産・相続時精算課税による贈与財産） 」
を加え、 「非課税財産 （死亡保険金のうち一定額等） 」 と 「債務 ・ 葬式費用」 を差し引いた残額が 「相
続税の課税価格」 です。
 本来の相続財産とみなし相続財産： P.249、 加算される生前贈与金額： P.252、
非課税財産： P.250、 債務・葬式費用： P.251
相続税の基礎控除額2
相続税が課税されない金額 （基礎控除額） は次の算式で計算した金額です。
相続税の基礎控除額＝3,000万円＋600万円×法定相続人の数本来の相続財産 みなし相続財産 7年以内贈与財産 （※1、 ※2）
非課税財産 債務・葬式費用 課税価格
基礎控除
※1　相続時精算課税による贈与財産を含みます。
※2　 2024年1月1日以後の贈与から暦年課税贈与の加算期間は3年から7年に順次延長されます
P.253 。 （以下 1において同じ）第2節　相続税
比較
課税価格＞基礎控除→相続税がかかる
課税価格≦基礎控除→相続税がかからない

# ページ 263

247 第2節 相続税第
5章
相続と税金 　相続税の計算における 「法定相続人の数」3
①相続税の計算上法定相続人に含めることができる養子の数には制限があります。
被相続人に実子がいる場合‥1人まで
被相続人に実子がいない場合‥2人まで
ただし、 民法上の特別養子や配偶者の連れ子を養子と した場合は実子と して扱われ、
養子の数の制限を受けません。
② 相続放棄をした人がいたとしても、 その放棄がなかったものとした場合の法定相続
人の数です。
例えば、 法定相続人3人のうち1人が相続放棄をしたと しても、 相続税の計算におい
ては、 法定相続人は3人と して取扱います。
③法定相続人の数には代襲相続人の数も含まれます。1第2節　相続税 相続税がかかる場合

# ページ 264

248 第5章 相続と税金
相続税の対象となる財産 （国内財産と国外財産）
①原則として、 日本国内の財産も国外財産も相続税の対象です （全世界課税） 。
②一定の場合には、 日本国内の財産のみが相続税の対象となります。2
POINT
相続または遺贈により財産を取得した者は、 相続税の納税義務者になります。
相続税の対象となる財産の範囲は、 納税義務者の住所地等により以下のように定められて
います。
相続人
受贈者
被相続人
贈与者国内に住所あり 国内に住所なし
一時居住者
【※１】日本国籍あり
日本国籍
なし 10年以内に
国内に住所あり10年以内に
国内に住所なし
国内に住所あり国内・国外財産に課税
（居住無制限納税義務者）国内・国外財産に課税
（非居住無制限納税義務者）
外国人被相続人・
外国人贈与者 【※２】国内財産のみに課税
（居住制限納税義務者）国内財産のみに課税
（非居住制限納税義務者）
国内に住所なし10年以内に
国内に住所あり国内・国外財産に課税
（居住無制限納税義務者）国内・国外財産に課税
（非居住無制限納税義務者）
日本国籍なし
非居住被相続人
【※３】
非居住贈与者
【※４】国内財産のみに課税
（居住制限納税義務者）国内財産のみに課税
（非居住制限納税義務者）
10年以内に国内に住所
のない非居住被相続人・
非居住贈与者 【※５】
【※1】 　相続・贈与時に在留資格を有し、 相続・贈与前15年以内の国内居住期間の合計が10年以下であるもの。
【※2】 　相続開始時又は贈与時において、 在留資格を有し、 かつ、 この法律の施行地に住所を有していた当該相続に係る被相続人又は当該贈与を
した者をいう。
【※3】 　相続開始の時においてこの法律の施行地に住所を有していなかった当該相続に係る被相続人であって、 当該相続の開始前10年以内のい
ずれかの時においてこの法律の施行地に住所を有していたことがあるもののうちそのいずれの時においても日本国籍を有していなかったもの。
【※4】 　贈与の時においてこの法律の施行地に住所を有していなかった当該贈与を した者であって、 当該贈与前10年以内のいずれかの時において
この法律の施行地に住所を有していたことがあるもののうちそのいずれの時においても日本国籍を有していなかったもの。
【※5】 　相続・贈与前10年以内に国内に住所を有していたことがないもの。第2節　相続税

# ページ 265

249 第2節 相続税第
5章
相続と税金
相続税の対象となる財産 （本来の相続財産とみなし相続財産）
「相続税の対象となる財産」 は 「本来の相続財産」 と 「みなし相続財産」 です。3
POINT
1 　本来の相続財産
相続時に存在する経済価値のあるものは有形、 無形を問わず相続財産になります。
本来の相続財産は、 遺産分割の対象となる財産です。
財産の種類 財産の明細
土地 田、 畑、 宅地等
土地の上に存する権利 借地権、 地上権、 永小作権等
家屋 家屋および構築物
事業 （農業） 用財産 機械器具等の減価償却資産、 商品等
有価証券 株式、 出資、 債券、 受益証券等
現金、 預貯金 現金、 預貯金、 小切手等
家庭用動産 家具、 什器等
その他の財産立木、 未収金、 著作権、 電話加入権、 生命保険契約に関する権
利、 定期金に関する権利等
みなし相続財産2
本来、 被相続人の財産ではありませんが、 相続税の計算上、 実質的に相続財産と考えられる
ものは、 相続財産とみなして相続税の課税対象になります。みなし相続財産は、 その財産を取
得する人が決まっているため、 遺産分割の対象にはなりません。
代表的なみなし相続財産は、 次のものです。
①死亡保険金
被相続人の死亡により受取った死亡保険金のうち、 被相続人が負担した保険料に相
当する部分の金額
②死亡退職金
被相続人の死亡により受取った退職金で、 被相続人の死亡後3年以内に支給額が確
定した金額
③生命保険契約に関する権利
契約者および被保険者が被相続人以外である生命保険契約に関する権利 （解約返
戻金を受取る権利等） の価値のうち被相続人が負担した保険料に相当する部分の金額第2節　相続税

# ページ 266

250 第5章 相続と税金
非課税財産
その財産の性質・社会政策上の見地等から相続税の課税対象とすることが適当で
ないとされた一定の財産は、 非課税財産として課税されません。4
POINT
非課税財産の主たるものは次のとおりです。
1 　墓地・仏壇・仏具等
墓地・仏壇・仏具等のうち、 日常礼拝の用に供されるものは相続財産から除かれます。
死亡保険金のうち一定額 （死亡保険金の非課税）2
相続人が取得した死亡保険金にのみ適用され、 非課税限度額は次のとおりです。
非課税限度額＝500万円×法定相続人の数 P.247
なお、 各相続人が受取った死亡保険金の合計額の総額が非課税限度額を超える場合には、
非課税限度額を各相続人の受取金額の比 （各相続人の受取金額の合計額÷各相続人の受取
金額の合計額の総額） で按分した金額が各相続人の非課税限度額となります。
死亡退職金・弔慰金のうち一定額 （死亡退職金の非課税）3
①死亡退職金のうち一定額
相続人が取得した死亡退職金にのみ適用され、 非課税限度額は次のとおりです。
非課税限度額＝500万円×法定相続人の数 P.247
なお、 各相続人が受取った死亡退職金の合計額の総額が非課税限度額を超える場
合には、 非課税限度額を各相続人の受取金額の比 （各相続人の受取金額の合計額÷各
相続人の受取金額の合計額の総額） で按分した金額が各相続人の非課税限度額となり
ます。
②弔慰金
被相続人の死亡に伴い被相続人の勤務していた会社から受取る弔慰金等は、 死亡退
職金に該当すると認められるものを除き、 次の金額までは相続税の課税対象としない
こととされています。非課税金額を超える部分の金額は、 死亡退職金として扱われます。
弔慰金等に相当する金額
業務上の死亡の場合 被相続人の死亡時の普通月額給与×3年分
業務に基づかない死亡の場合 被相続人の死亡時の普通月額給与×6ヶ月分第2節　相続税

# ページ 267

251 第2節 相続税第
5章
相続と税金
相続税の計算上控除される 「債務 ・ 葬式費用」
一定の相続人や包括受遺者が負担した被相続人の債務や葬式費用のうち一定のも
のは、 相続税の課税価格の計算上差引くことができます。5
POINT
債務控除の対象となる債務は、 相続開始の時に確定しているものに限ります。
債務控除の対象となる債務・葬式費用の具体例は、 次のとおりです。
債務控除の対象となる債務・葬式費用
控除できるもの （※） 控除できないもの
債務・借入金
・未払医療費
・被相続人にかかる未払所得税、 住民税、
固定資産税など
・賃貸アパートなどの預かり敷金・墓地買入未払金
・保証債務
・団体信用生命保険付きローン
・遺言執行費用
・相続にかかわる弁護士費用
・相続にかかわる税理士費用
葬式費用・通夜費用
・本 （密） 葬費用
・葬式前後に生じた出費で通常必要と認
められるもの
・遺体の捜索、 運搬費用・香典返戻費用
・墓碑や墓地の買入費用、 墓地の借入料
・法会費用
・遺体解剖費用
※制限納税義務者 P.248 については、 控除できないものもあります。第2節　相続税

# ページ 268

252 第5章 相続と税金
相続税の計算上加算される 「生前贈与金額」
① 相続等により財産を取得した人が相続開始前7年 （※） 以内に被相続人から贈与
により取得した財産は、 相続財産に加算して相続税を計算します。
② 被相続人から相続時精算課税制度を選択して贈与を受けた財産は、 贈与時期に
関係なく、 相続財産に加算して相続税を計算します。
③いずれも、 加算する金額は贈与時における財産評価額です。
※　 2024年1月1日以後の贈与から暦年課税贈与の加算期間は3年から7年に順次延長されます
P.253。6
POINT
暦年課税による贈与があった場合と、 相続時精算課税制度による贈与があった場合におけ
る、 贈与者の相続発生時に相続税の計算上贈与財産を加算する対象者、 加算する贈与財産、
加算する金額、 過去に支払った贈与税額の取扱いは下記の表のとおりです。
一般の生前贈与 （暦年課税） があった場合 相続時精算課税制度による贈与があった場合
対象者・ 相続または遺贈により財産を取得した人
※ 例えば、 相続または遺贈により財産を取得
していない孫は対象外。・ 相続時精算課税制度を選択して被相続人
から贈与を受けた人
相続財産に加算する 
贈与財産・ 相続開始前3年 （※1） 以内に被相続人から
贈与により取得した財産 （なお、 7年に順
次延長時、 相続開始前3年超7年以内に受
けた贈与は総額100万円までは除く）・ 相続時精算課税制度の適用を受けた被相
続人からのすべての贈与財産累積額 （各年
分の110万円基礎控除以下の贈与につい
て除く） （※2）
相続税の
計算上の
取扱い加算する金額
（評価額）・ 贈与時の財産評価額を相続財産に加算 ・ 贈与時の財産評価額を相続財産に加算
過去に支払っ
た贈与税額の
取扱い・ この加算対象財産の贈与時に支払った贈
与税額は相続税額から控除されます （贈与
税額控除） P.258 。・ この加算対象財産の贈与時に支払った贈
与税額は相続税額から控除されます
P.261 。
・ 贈与時に支払った贈与税額を控除し、 控除
しきれなかった金額は還付を受けられます。
※1　2024年1月1日以後の贈与は7年に順次延長されます。
※2　2024年1月1日以後の贈与により取得する財産に係る相続税について適用されます。第2節　相続税

# ページ 269

253 第2節 相続税第
5章
相続と税金6第2節　相続税 相続税の計算上加算される 「生前贈与金額」
Ճࢉର৅ؒظͷॱ࣍Ԇ௕ Πϝʔδ
೥ ೥ ೥ ೥ ೥ ೥ ೥ ೥ ೥ ೥
೥Ҏ಺
೥Ҏ಺
೥Ҏ಺
೥Ҏ಺
೥Ҏ಺
೥Ҏ಺ʢʣ˒
ສԁ ·Ͱ
ສԁ ·Ͱ
ສԁ ·Ͱ
ສԁ ·Ͱ
ສԁ ·Ͱʢʣ˒
ɿ૬ଓൃੜ
ɿվਖ਼લͷ૬ଓ࢈ࡒ΁ͷՃࢉର৅ؒظͷ෦ ෼
ɿԆ௕ͷ೥ؒ ʢ૬ଓ։࢝લ೥௒೥Ҏ಺ʣ ʹड͚ͨଃ༩ͷֹܭ߹ ͷ͏ͪ૯ֹສ ԁ·ͰՃࢉର৅֎ ͱͳΔ෦෼
ɿվਖ਼ʹΑΓ௥ՃͱͳΔՃࢉର৅ؒظͷ෦ ෼ʢʣ˒
ʢʣ˒
ʢʣ˒
ʢʣ˒
˒

# ページ 270

254 第5章 相続と税金相続税計算の流れ1
૬ଓ࣌ਫ਼ࢉ՝੫੍౓
ʹΑΔଃ༩࢈ࡒ૬ଓ੫ࢉܭɹ εςοϓø⨎ ʮ՝੫Ҩ࢈૯ֹʯ ·Ͱ
εςοϓø⨐΁૬ଓ౳Λͨ͠ਓ͕૬ଓ։࢝લ೥ ʢ˞ʣ Ҏ಺ ʹඃ૬ଓਓ͔Β
ଃ༩ʹΑΓऔಘͨ͠࢈ࡒΛՃࢉ͠ɺͦͷධՁ ֹ͸૬ଓ։࢝
࣌ͷධՁ ֹͰ͸ͳ͘ɺଃ༩࣌ͷධՁֹ ͱͳΓ·͢ɻ
جૅ߇আ ֹʹ
ສԁʴສԁʷ๏ఆ૬ଓਓͷ਺૬ଓ࣌ਫ਼ࢉ՝੫੍ ౓Λબ୒ͯ͠ଃ༩Λड
͚ͨ৔߹͸ɺબ୒ޙͷ ͢΂ͯͷ ଃ༩࢈ࡒ
Λଃ༩࣌ͷධՁ ֹͰՃࢉ͠·͢ɻ
૬ଓ։࢝લú೥ ʢ˞ʣ Ҏ಺ͷ
Ұఆͷଃ༩࢈ࡒ૬ଓ੫ͷࢉܭͷྲྀ Ε͸ҎԼͷ௨ ΓͰ͢ɻ
˞ɹ೥݄ ೔Ҏޙͷଃ༩͔Βྐྵ೥՝੫ଃ༩ ͷՃؒظࢉ͸
ɹɹ೥͔Β೥ʹॱ࣍Ԇ ௕͞Ε·͢ɹɹɹɹɻ1
૬ଓ੫ࢉܭɹ εςοϓø⨐ ʮ૬ଓ੫ͷ૯ֹʯ ·Ͱ
εςο ϓù΁ɹɹɹɹ֤๏ఆ૬ଓਓ͕ຽ๏ʹఆΊΒΕ͍ͯΔ๏ఆ૬ଓ෼
ʹΑΓ࢈ࡒΛऔಘͨ͠ͱͨ͠৔߹ͷ૬ଓ෼ ʢ"ʣ
๏ఆ૬ଓ෼ʹ૬ଓ੫཰Λ৐ͯ͡ࢉܭֹͨۚ͠
଎ࢉදʹΑΔࢉܭɿ্ه ʢ"ʣ ʷ੫཰ ʢ#ʣ ʵ߇আֹ ʢ$ʣ
法定相続分の各法定相続人の取得金額A 税率B 控除額C
1,000万円超
3,000万円超
5,000万円超
1　億　円超
2　億　円超
3　億　円超
6　億　円超1,000万円以下
3,000万円以下
5,000万円以下
1　億　円以下
2　億　円以下
3　億　円以下
6　億　円以下10％
15％
20％
30％
40％
45％
50％
55％−
50万円
200万円
700万円
1,700万円
2,700万円
4,200万円
7,200万円〔相続税の速算表〕第3節　相続税の計算

# ページ 271

255 第3節 相続税の計算第
5章
相続と税金1
Ҩ࢈෼ׂ Λड͚ͯɺ૬ଓ੫ͷ૯ֹʹɺ࣮
ࡍͷ࢈ࡒऔಘ߹ׂ ʢ૬ଓਓ౳શ һʹ܎
Δ՝੫Ձ֨ͷֹܭ߹ͷ͏ͪʹ֤ਓʹ܎
Δ՝੫Ձ֨ͷ઎ΊΔ߹ׂʣΛ৐ͯ͡ࢉܭ
͠·͢ɻ
ྐྵ഑ۮऀɺࢠ ʢ૬ଓ։࢝ લʹࢠ͕ࢮ๢͍ͯ͠Δ৔߹ʹ͸
ࢠͷ୅ऻ૬ଓਓΛؚΈ·͢ʣ ɺ෕฼Ҏ֎ ͷਓ͕࢈ࡒΛ
औಘͨ͠৔߹ʹ͸ͦͷਓͷ૬ଓ੫ֹ ʹɺͦͷùׂ૬౰
ֹΛՃࢉ͠·͢ɻ
૬ଓ౳ͨ͠ਓ͕૬ଓ։࢝લ೥ ʢ˞ʣҎ಺ʹඃ૬ଓ
ਓ͔Βͷଃ༩ʹΑΓऔಘͨ͠ଃ༩࢈ࡒΛ૬ଓ࢈ࡒ ʹՃ
ࢉͨ͠৔߹ʹ͸ɺͦͷଃ༩࢈ࡒʹ͖ͭաڈʹࢧ෷ͬͨ
ଃ༩੫ֹ ͷ͏ͪҰఆͷֹۚΛ߇আ͠·͢ɻ
഑ۮऀ͕૬ଓͨ͠๏ఆ૬ଓ෼ ʢ๏ఆ૬ଓ෼ ͕̍ԯ
ýɼ÷÷÷ສԁະ ຬͷ৔߹ʹ͸̍ԯýɼ÷÷÷ສԁʣ·Ͱͷ࢈ࡒʹ
͍ͭͯ͸ɺ ഑ۮऀͷෛ୲͢΂͖૬ଓ੫ֹ Λ߇আ͠·͢ɻ
ͨͩ͠ɺ૬ଓ੫ਃݶظࠂ೔·ͰʹҨ࢈෼ׂͷ֬ఆɾਃ
ࠂΛ͍ͯ͠ͳ͍৔߹ ʢ˞ʣ ΍ɺӅ΃͍Ծ૷ߦҝ ʹΑΔ
ֹۚʹ͍ͭͯ͸ద༻͞Ε·ͤΜɻ
˞ɹ౰ॳਃࠂͰҰఆͷॻྨΛఏग़͠ɺҰఆؒظ಺ ʹ෼ׂ͞Εɺ
ߋਖ਼ͷ੥ٻΛߦͬͨ৔߹ʹ͸ద༻Մೳ Ͱ͢ɻ
૬ଓਓ͕øÿࡀʢ˞ʣ ະຬ Ͱ͋Δ౳ͷཁ݅Λຬͨ͢৔
߹ʹ͸ҰఆͷֹۚΛ߇আ͠·͢ɻ
૬ଓਓ͕ো֐ऀͰ͋Δ౳ͷཁ݅Λຬͨ͢৔߹ʹ͸Ұ
ఆͷֹۚΛ߇আ͠·͢ɻ
ࠓճͷ૬ଓ։࢝લø÷೥Ҏ ಺ʹൃੜͨ͠૬ଓʹΑΓɺࠓ
ճͷ૬ଓʹ܎Δඃ૬ଓਓ ͕࢈ࡒΛऔಘ͠ɺ૬ଓ੫Λೲ
੫͍ͯͨ͠৔߹ʹɺ ҰఆͷֹۚΛ߇আ͠·͢ɻ
ඃ૬ଓਓ ͷւ֎ʹ͓͚Δ࢈ࡒʹ͍ͭͯ૬ଓ੫ʹ૬౰
͢Δ੫͕ۚւ֎ʹ͓͍ͯ՝͞Εͨ৔߹ʹ͸ɺҰఆͷۚ
ֹΛ߇আ͠·͢ɻ
૬ଓ࣌ਫ਼ࢉ՝ ੫Ͱଃ༩Λड͚ͨ࢈ࡒʹ͖ͭࢧ
෷ͬͨଃ༩੫͕͋Δ৔߹ʹ͸ɺͦͷଃ༩੫ֹ Λ
߇আ͠ɺ߇আ͖͠Εͳ͔ͬͨ৔߹͸ؐ෇Λड͚Δ
͜ͱ͕Ͱ͖·͢ɻ˞ɹ೥ ݄೔Ҏલ͸ࡀ
֤ਓͷೲ෇ຢ͸ؐ෇੫ֹ֤ ਓͷೲ෇ຢ͸ؐ෇੫ֹ֤ ਓͷೲ෇ຢ͸ؐ෇੫ֹ˞ɹ೥ ݄೔Ҏޙͷଃ༩͔Βྐྵ೥՝੫ଃ ༩ͷՃؒظࢉ
͸೥͔Β೥ʹॱ࣍Ԇ௕ ͞Ε·͢ɹɹɹɹɻ1相続税計算　ステップ2　「各人の納付税額」の計算第3節　相続税の計算 相続税計算の流れ

# ページ 272

256 第5章 相続と税金
相続税の計算ステップ1 ： 「相続税の総額」 を求める
「相続税の総額」 は実際の遺産分割にかかわらず、 課税遺産総額を法定相続分どお
りに相続したものと仮定して計算します。2
POINT
1 　課税遺産総額
次のように相続税率を乗ずる対象となる 「課税遺産総額」 を計算します。
① 「本来の相続財産」 と 「みなし相続財産」 を合計し、 「相続時精算課税制度による贈与
財産」 を贈与時の評価額で加算します。
 本来の相続財産とみなし相続財産： P.249、 不動産の評価： P.313、
有価証券の評価： P.295、 加算される生前贈与金額： P.252
② 「非課税財産」 と 「債務・葬式費用」 を差引きます。
非課税財産： P.250、 債務・葬式費用： P.251
③ 「相続開始前7年 （※） 以内の一定の贈与財産」 を贈与時の評価額で加算します。
加算される生前贈与金額： P.252
④③で計算した 「課税価格の合計額」 から 「基礎控除額」 を差引きます。
基礎控除額： P.246
૬ଓ࣌ਫ਼ࢉ՝੫੍౓
ʹΑΔଃ༩࢈ࡒΈͳ͠૬ଓ࢈ࡒ
ʢੜ໋อۚݥ౳ʣᶃɹ
ᶄɹ
ᶅɹ
ᶆɹຊདྷͷ૬ଓ࢈ࡒ
՝੫Ձ֨ͷֹܭ߹ඇ՝੫࢈ࡒ
७࢈ࢿՁֹ
૬ଓ։࢝લ೥ ʢ˞ʣ Ҏ಺
ͷҰఆͷଃ ༩࢈ࡒ७࢈ࢿՁֹ
جૅ߇আֹ
՝੫Ҩ࢈૯ֹ࠴຿ ɾ ૴ࣜඅ༻
˞ɹ೥ ݄೔Ҏޙͷଃ༩͔Βྐྵ೥՝੫ଃ༩ ͷՃؒظࢉ͸೥͔Β೥ʹॱ࣍Ԇ௕ ͞Ε·͢ɻ1第3節　相続税の計算

# ページ 273

257 第3節 相続税の計算第
5章
相続と税金 　相続税の総額2
次のように 「相続税の総額」 を計算します。
①各法定相続人の法定相続分に応じた取得金額の算定
「課税遺産総額」 を各法定相続人が法定相続分どおりに相続したものと仮定して、 各
法定相続人の取得金額を算定します。
②各法定相続人の法定相続分に係る税額の算定
①で算定した各法定相続人の法定相続分に応じた取得金額に相続税率を乗じて、 各
法定相続人の法定相続分に係る税額を算定します。
③相続税の総額
②で算定した税額を合計したものが 「相続税の総額」 になります。
法定相続分どおりの相続と仮定して計算するため、 実際の遺産分割にかかわらず 「相
続税の総額」 が算定されます。
՝੫Ҩ࢈૯ֹ
૬ଓ੫ͷ૯ֹᶃɹ
ᶄɹ
ᶅɹ֤ਓͷ๏ఆ૬ଓ෼ʷ
๏ఆ૬ଓ෼ ʹԠͨ͡
֤ਓͷऔಘֹ֤ۚਓͷ๏ఆ૬ଓ෼ʷ
๏ఆ૬ଓ෼ ʹԠͨ͡
֤ਓͷऔಘֹ֤ۚਓͷ๏ఆ૬ଓ෼ʷ
๏ఆ૬ଓ෼ ʹԠͨ͡
֤ਓͷऔಘֹۚ
੫཰ʷ
๏ఆ૬ଓ෼ʹ
܎Δ੫ֹ๏ఆ૬ଓ෼ʹ
܎Δ੫ֹ๏ఆ૬ଓ෼ʹ
܎Δ੫ֹ੫཰ʷ
੫཰ʷ2第3節　相続税の計算 相続税の計算ステップ1 ： 「相続税の総額」 を求める

# ページ 274

258 第5章 相続と税金
相続税の計算ステップ2 ： 「各人の納付税額」 を求める
① 「相続税の総額」 を各相続人等が実際に取得した財産の取得割合により按分して、
「各人の相続税額」 を算出します。
② 「各人の相続税額」 から各相続人の個別事情を考慮した調整を行い、 「各人の納付
税額」 を計算します。3
POINT
1 　各人の相続税額
遺産分割の結果にもとづき、 「相続税の総額」 を各相続人等が実際に取得した財産の取得割
合により按分して、 各人の相続税額を算出します （算出相続税額） 。
相続税の総額×各人が実際に取得した財産の課税価格
＝各人の算出相続税額
課税価格の合計額
各相続人の個別事情による調整2
① 「配偶者および一親等の血族」 以外の相続人等 （相続税の２割加算）
「配偶者」 「被相続人の実子・養子 （孫養子を除く） 」 「被相続人の父母」 「代襲相続人と
なった孫 （孫養子を含む） 等の直系卑属」 以外の人について、 納付すべき相続税額は、
各人の算出相続税額にその２割を加算した金額となります。
②暦年課税分の贈与税額控除 （生前贈与加算された人）
生前贈与加算 （相続開始前7年 （※） 以内の贈与財産の加算） された人で、 加算された
財産について贈与時に贈与税の負担があった人が対象です。贈与税と相続税の二重
課税の調整のためです。
※　2024年1月1日以後の贈与から暦年課税贈与の加算期間は3年から7年に順次延長されます P.253 。
負担した贈与税のうち次の算式で計算した金額を相続税額から控除します。
受贈年の贈与税額×相続税の課税価格に加算した贈与財産額
受贈年の贈与税課税価格 （※）
※贈与税の配偶者控除を受けている場合には、 控除後の金額
③配偶者の税額軽減
配偶者 （相続を放棄した配偶者を含むが、 内縁関係者は除きます） の相続後の生活保
障等を考慮し、 配偶者が遺産分割や遺贈により実際に取得した正味の遺産額が、 1億
6,000万円か、 配偶者の法定相続分相当額の、 どちらか多い金額までは配偶者に相続
税がかからないとする税額軽減制度です。第3節　相続税の計算

# ページ 275

259 第3節 相続税の計算第
5章
相続と税金　配偶者の税額軽減額は、 次の算式で計算します。
相続税の総額 ×次のABのうちいずれか少ない金額
課税価格の合計額
A課税価格の合計額×配偶者の法定相続分 （ １ 億6,000万円以下の場合は、 １ 億6,000万円）
B配偶者の実際の取得額
なお、 税額軽減を受けるためには、 遺産分割の確定と相続税の申告 P.264が必要
です。
相続税の申告期限までに配偶者が相続することが確定していない財産 （未分割の財
産） については、 配偶者も法定相続分に応じた相続税を納める必要があります。なお、
当初の申告において一定の手続きを行うことで、 原則としてその申告期限から3年以内
に配偶者が相続することが確定した財産については税額軽減を受けることができます。
遺産分割が行われた日の翌日から4ヶ月以内に申告のやり直し （ 「更正の請求」 といいま
す） を行った場合には相続税の還付が受けられます。3
AQFAQ
配偶者の税額軽減の活用方法について留意点を教えてく ださい。配偶者の税額軽減の活用方法
課税価格が1億6,000万円以下の場合には、 配偶者が相続財産をすべ
て取得すれば、 結果的に相続税の負担はゼロとなります。 しかし、 次に配
偶者に万一のことがあった場合 （二次相続と呼びます） 、 配偶者がこの相続
した財産をそのまま残してお亡くなりになると、 思わぬ相続税の負担がか
かることがあります。特に、 配偶者の方が固有の財産を多額に所有してい
る場合は、 一次相続において 「配偶者の税額軽減制度」 を最大限活用する
かどうかは、 一次、 二次相続の合計税額および配偶者のその後の生活費
等の費消、 配偶者の希望などを考えて、 総合的に判断する必要があります
P.283 P.284。第3節　相続税の計算 相続税の計算ステップ2 ： 「各人の納付税額」 を求める

# ページ 276

260 第5章 相続と税金④未成年者控除
法定相続人 （制限納税義務者 P.248を除きます） が未成年の場合、 次の算式で計
算した金額を算出相続税額から控除します （日米租税条約により、 米国在住者は一定の
控除が可能） 。
（18歳 （※ １ ） －未成年者の年齢 （※ ２ ） ） ×10万円
※１　2022年3月31日以前は20歳
※２　年齢は相続開始時点で判定、 １年未満の端数は切捨て （例　16歳８ ヶ月→16歳）
⑤障害者控除
法定相続人 （制限納税義務者および非居住無制限納税義務者 P.248を除きます）
が障害者の場合、 次の算式で計算した金額を算出相続税額から控除します （日米租税
条約により、 米国在住者は一定の控除が可能です） 。
（85歳－障害者の年齢 （※1） ） ×10万円 （特別障害者 （※2） の場合は20万円）
※1　年齢の計算は上記 ④の未成年者控除と同様です。
※2　特別障害者とは、 障害者手帳１級・２級など、 一定の要件を満たす者をいいます。
⑥相次相続控除 （10年以内に被相続人が相続して相続税を負担している場合）
被相続人が10年以内に財産を相続して相続税が課されている場合、 次の算式で計
算した金額を算出相続税額から控除します。これは同じ財産に相次いで相続税が課さ
れることに対する調整です。
Ａ×　Ｃ　　　100
を超えるときは100　　×Ｄ
×10－Ｅ
Ｂ －Ａ　　100 　　　　　　　 100　　　Ｃ 　　10
Ａ：前回の相続により、 今回の相続における被相続人が取得した財産 （※1） に対し
て課せられた相続税額 （※2）
Ｂ：前回の相続により、 今回の相続における被相続人が取得した財産の価額 （※3）
Ｃ：今回の相続により、 相続人等の全員が取得した財産の価額の合計額 （※3）
Ｄ：今回の相続により、 相続人が取得した財産の価額 （※3）
Ｅ：前回の相続から今回の相続までの年数 （1年未満の端数切捨て）
※1　前回の相続時に相続時精算課税の適用を受けた贈与財産を含む
※2　相続時精算課税の適用を受けた贈与財産があるときは、 贈与税を控除した後の金額
※3　相続時精算課税の適用を受けた贈与財産を含み、 債務控除後の金額3第3節　相続税の計算 相続税の計算ステップ2 ： 「各人の納付税額」 を求める

# ページ 277

261 第3節 相続税の計算第
5章
相続と税金⑦外国税額控除 （国外財産を取得した人）
被相続人の国外財産に海外の相続税に相当する税が課されている場合、 「その国外
財産に対し、 外国で課された相続税に相当する税の額」 を算出相続税額から控除します。
なお、 「その国外財産に対し、 外国で課された相続税に相当する税の額」 が次の算式
により計算した金額を超える場合には、 次の算式により計算した金額を限度として算出
相続税額から控除します。
算出相続税額 （相次相続控除後） ×分母のうち外国にある財産の価額 （※１）
相続税の課税価格 （※２）
※1　外国に所在する財産に係る債務は控除します。
※2　債務控除後および生前贈与加算前の金額に被相続人からの相続開始年分の贈与を加算した後の金額です。
⑧相続時精算課税分の贈与税額控除 （相続時精算課税制度により贈与を受けた人）
相続時精算課税制度による贈与を受けた人で、 加算された財産の贈与時に贈与税負
担があった人が対象です。相続時精算課税における贈与税は相続税の前払いであるた
め調整します。
負担した贈与税を相続税額から控除し、 控除しきれない金額は還付されます。3第3節　相続税の計算 相続税の計算ステップ2 ： 「各人の納付税額」 を求める

# ページ 278

262 第5章 相続と税金相続税早見表4
相続税の概算を把握する際には、 相続税早見表が便利です。
1 　被相続人に子どもがいるケース
①相続人： 配偶者と子どもの場合  （単位：万円）
子の数
課税価格1人 2人 3人 4人 5人
1億円 385 315 262 225 188
2億円 1,670 1,350 1,217 1,125 1,033
3億円 3,460 2,860 2,540 2,350 2,243
4億円 5,460 4,610 4,155 3,850 3,660
5億円 7,605 6,555 5,962 5,500 5,203
6億円 9,855 8,680 7,838 7,375 6,913
7億円 12,250 10,870 9,885 9,300 8,830
8億円 14,750 13,120 12,135 11,300 10,830
9億円 17,250 15,435 14,385 13,400 12,830
10億円 19,750 17,810 16,635 15,650 14,830
12億円 24,750 22,560 21,135 20,150 19,165
14億円 30,145 27,690 26,000 24,825 23,833
20億円 46,645 43,440 41,182 39,500 38,083
※配偶者の税額軽減の特例を法定相続分まで活用し、 その他の税額控除はないものとする。
※子どもはすべて成人とし、 孫の養子縁組はないものとする。
※1万円未満四捨五入
※ 「1人」 の列以外は相続税額の合計金額を記載 （以下、 本ページ、 次ページにおいて同じ）
②相続人： 子どものみの場合  （単位：万円）
子の数
課税価格1人 2人 3人 4人 5人
1億円 1,220 770 630 490 400
1.5億円 2,860 1,840 1,440 1,240 1,100
2億円 4,860 3,340 2,460 2,120 1,850
2.5億円 6,930 4,920 3,960 3,120 2,800
3億円 9,180 6,920 5,460 4,580 3,800
3.5億円 11,500 8,920 6,980 6,080 5,200
4億円 14,000 10,920 8,980 7,580 6,700
4.5億円 16,500 12,960 10,980 9,080 8,200
5億円 19,000 15,210 12,980 11,040 9,700
6億円 24,000 19,710 16,980 15,040 13,100
7億円 29,320 24,500 21,240 19,040 17,100
8億円 34,820 29,500 25,740 23,040 21,100
9億円 40,320 34,500 30,240 27,270 25,100
10億円 45,820 39,500 35,000 31,770 29,100
12億円 56,820 49,500 45,000 40,770 37,800
14億円 67,820 60,290 55,000 50,500 46,800
20億円 100,820 93,290 85,760 80,500 76,000第3節　相続税の計算

# ページ 279

263 第3節 相続税の計算第
5章
相続と税金 　被相続人に子ども等や親等がいないケース （兄弟姉妹が相続人になるケース）2
①相続人： 配偶者と兄弟姉妹の場合  （単位：万円）
②相続人： 兄弟姉妹のみの場合  （単位：万円）4
（例）  課税価格5億円で配偶者が法定相続分を相続した場合における相続税額 （一次相続、 二次相続合計額）  
家族構成＝本人、 配偶者、 子3人  
（イ） 本人 （一次） 相続時  
1①の表より、 課税価格5億円で子の数3人の欄から　5,962万円。  
（ロ） 配偶者 （二次） 相続時  
配偶者の固有財産がないものとすると、 配偶者の課税価格は2.5億円 （一次相続5億円×1/2） 。  
1②の表より、 課税価格2.5億円で子の数3人の欄から　3,960万円。  
（ハ） 合計　5,962万円＋3,960万円＝9,922万円
兄弟の数
課税価格1人 2人 3人 4人 5人
1億円 251 213 182 150 125
2億円 1,089 999 923 855 797
3億円 2,183 2,016 1,936 1,860 1,784
4億円 3,410 3,162 3,037 2,955 2,873
5億円 4,757 4,422 4,246 4,125 4,036
7億円 7,607 7,122 6,831 6,660 6,524
10億円 12,119 11,457 11,045 10,748 10,499
※配偶者の税額軽減の特例を法定相続分まで活用し、 その他の税額控除はないものとする。
※兄弟姉妹について 「相続税の2割加算」 後の税額。
※1万円未満四捨五入
兄弟の数
課税価格1人 2人 3人 4人 5人
1億円 1,464 924 756 588 480
2億円 5,832 4,008 2,952 2,544 2,220
3億円 11,016 8,304 6,552 5,496 4,560
4億円 16,800 13,104 10,776 9,096 8,040
5億円 22,800 18,252 15,576 13,248 11,640
7億円 35,184 29,400 25,488 22,848 20,520
10億円 54,984 47,400 42,000 38,124 34,920
※税額控除はないものとする。
※ 「相続税の2割加算」 後の税額。
※1万円未満四捨五入※税額控除はないものとする。
※子どもはすべて成人とし、 孫の養子縁組はないものとする。
※1万円未満四捨五入第3節　相続税の計算 相続税早見表

# ページ 280

264 第5章 相続と税金
相続税申告が必要な人
① 「相続税の課税価格」 が 「相続税の基礎控除額」 を超える場合には、 相続税の申告
が必要です。
②相続税の申告は、 相続開始を知った日の翌日から10ヶ月以内に行います。1
POINT
1 　申告義務者
相続税の課税価格の合計額が相続税の基礎控除額を超える場合には、 遺産を取得した各相
続人等は相続税の申告をしなければなりません。なお、 申告の要否に使用する相続税の課税
価格は、 「小規模宅地等の相続税の課税価格の計算特例」 を適用する前の価格です。
相続税の課税価格： P.246、 相続税の基礎控除額： P.246
小規模宅地等の相続税の課税価格の計算特例： P.325
申告をしなければ適用が受けられない特例2
次の特例の適用を受けるためには申告が必要です。
・配偶者の税額軽減制度： P.258
・小規模宅地等の相続税の課税価格の計算特例： P.325
なお、 上記の特例を受けた結果、 納付する相続税がゼロになったとしても、 申告書を提出す
る必要があります。
申告期限3
申告義務のある各相続人等は、 その相続の開始があったことを知った日 （通常、 被相続人が
亡くなった日） の翌日から10ヶ月以内に、 被相続人の死亡時の住所地を所轄する税務署長に
申告書を提出しなければなりません。第4節　相続税の申告と納税

# ページ 281

265 第4節 相続税の申告と納税第
5章
相続と税金
コラム  column
相続税申告に必要な資料と入手先
主な必要書類 入手先
相続関係人の確認書面
被相続人 ・戸籍謄本 （生まれてから亡くなられるまでの分） 区・市役所等
相続人・全員の戸籍謄本 （または法定相続情報一覧図の写し）
・相続人関係図
・印鑑証明書区・市役所等または法務局
ー
区・市役所等
その他 ・遺言書または遺産分割協議書 ー
相続財産関係
土地・住宅地図
・路線価図・評価倍率表
・公図または実測図等、 間口・奥行がわかるもの
・登記事項証明書 （登記簿謄本）
・固定資産評価証明書
・貸地・借地の場合は賃貸借契約書ー
国税庁HP等
法務局
法務局
区・市役所等
ー
建物・登記事項証明書 （登記簿謄本）
・固定資産評価証明書
・賃貸している場合には賃貸借契約書法務局
区・市役所等
ー
有価証券・上場株式・公社債・投資信託等の残高証明書
・取引相場のない株式
イ 相続開始直前期、 直前々期および直前々々期 （計3期分） の
決算書・申告書
ロ会社所有の土地・建物の固定資産評価証明書証券代行・証券会社等
関係会社
関係会社
預貯金等・相続開始日の残高証明書
・通帳 （相続発生直前の出金等を確認）銀行等
生命保険金等・生命保険金等の支払通知書
・被相続人≠被保険者で被相続人が保険料を負担していた契
約の資料保険会社等
退職手当金等 ・退職金・弔慰金の支払通知書 勤務先
事業用財産 ・事業用財産の一覧表、 決算書類 ー
その他の財産・未収給料・未収家賃等の資料
・貸付金等のその他の財産の資料ー
ー
債務・借入金残高証明書
・未払医療費の領収書
・未払税金の領収書 （固定資産税・所得税・住民税等の納付書）銀行等
ー
ー
葬式費用・支払領収書
・支払日・支払先・支払金額等がわかるメモー
ー
その他・ 過去3年間の確定申告書・財産債務調書または財産債務の
明細書
・相続開始前7年 （※） 以内の贈与財産の資料・贈与税申告書
・ 「相続時精算課税」 の贈与税申告書
・前回 （10年以内） の相続関係書面ー
ー
ー
ー
※　2024年1月1日以後の贈与から暦年課税贈与の加算期間は3年から7年に順次延長されます P.253 。　相続税申告書の作成に当たっては、 下記のような様々な資料を準備する必要がありま
す。それぞれの資料については、 写しを保管しておきましょう。第4節　相続税の申告と納税

# ページ 282

266 第5章 相続と税金AQFAQ
申告期限までに遺産分割が成立しない場合には、 どのようにすればよい
のですか？申告期限まで （10ヶ月以内） に遺産分割が成立しない場合の相続税申告
● 遺産分割が成立しない場合でも相続税の申告義務があるときは、 申告
期限までに申告・納税をする必要があります。
●遺産分割が成立していない段階では、 「配偶者の税額軽減制度」 や 「小規模
宅地等の相続税の課税価格の計算特例」 を適用することができません。
● 遺産分割が成立した後、 その分割に基づき再度申告を行います。
1 未分割での相続税申告
相続税の申告期限までに遺産分割が成立していない場合は、 「法定相
続人が法定相続分どおりに財産を取得したものとして」 相続開始後10ヶ月
以内に相続税の申告・納付を行わなければなりません。
2 特例の適用
「配偶者の税額軽減制度」 や 「小規模宅地等の相続税の課税価格の計
算特例」 等の適用を受けるためには、 その適用を受ける財産について遺産
分割が成立している必要があります。 申告期限までに遺産分割が成立し
ていない場合、 これらの特例の適用を受けずに計算した高めの相続税をい
ったん納付することになります。
この場合、 原則として相続開始後3年10ヶ月以内に遺産分割が成立す
れば、 特例の適用を受けて税額計算をやり直すことができますが、 その期
間を過ぎてしまうとこれらの特例は受けられません。
配偶者の税額軽減制度： P.258
小規模宅地等の相続税の課税価格の計算特例： P.325
3 更正の請求または修正申告
遺産分割が成立した段階で、 その分割に基づき、 再度相続人ごとの相
続税を計算します。税金を納めすぎているときは遺産分割が成立してから
4ヶ月以内に更正の請求をすることにより還付を受けられます。逆に、 当初
に納めた税金が少ないときは修正申告を行い、 不足分を追加納税します。第4節　相続税の申告と納税

# ページ 283

267 第4節 相続税の申告と納税第
5章
相続と税金
コラム  column
①亡くなった人のうち、 相続税がかかった方の割合は全国平均9.6％でした。
② 相続税の申告をした人の相続財産 （課税価格） の全国平均は1億3,711万円、
それについて支払った相続税額平均は1,855万円で、 税負担割合は13.5%で
した。
③ 相続財産の種類別金額の構成比率は、 全国平均で土地32.3%、 家屋5.1％、 現
金預金等34.9%、 有価証券16.3%となっています。相続財産が多額であって
も、 不動産の占める割合が大きい場合は、 納税に苦労するケースが多くありま
す。統計資料 （2022年分の相続税の申告の状況） でみる相続税
【国税局別、2022 年相続税申告の状況】
相続税
課税割合 （％）相続税課税
価格平均相続税額
平均相続財産の種類別金額の構成比 （％）
土地 家屋 現金・預貯金等 有価証券 その他
全国  9.6 1億3,711万円 1,855万円 32.3 5.1 34.9 16.3 11.4
札幌国税局  5.1 1億2,176万円 1,501万円 19.9 5.4 46.3 13.9 14.6
仙台国税局  5.0 1億1,851万円 1,229万円 29.0 5.5 39.1 12.4 14.0
関東信越国税局  8.7 1億2,683万円 1,517万円 34.3 5.0 36.0 13.6 11.1
東京国税局 15.0 1億5,786万円 2,553万円 36.1 4.9 31.9 17.0 10.1
金沢国税局  8.6 1億1,540万円 1,148万円 23.2 5.2 40.3 17.3 14.0
名古屋国税局 12.2 1億2,714万円 1,444万円 34.3 5.4 34.2 14.9 11.2
大阪国税局  9.7 1億4,045万円 1,995万円 26.1 4.7 36.3 20.4 12.5
広島国税局  7.8 1億1,128万円 1,147万円 26.5 5.3 41.0 15.2 12.0
高松国税局  7.8 1億1,423万円 1,198万円 23.7 5.3 40.5 17.0 13.5
福岡国税局  6.2 1億2,463万円 1,349万円 30.2 6.1 36.3 14.2 13.2
熊本国税局  4.4 1億1,558万円 1,109万円 26.7 5.9 38.1 15.5 13.8
沖縄国税事務所  7.7 1億7,084万円 2,136万円 64.1 6.2 18.1  5.3  6.2
（出所） 各国税局等から公表された 「2022 年分の相続税の申告の状況について」 より作成第4節　相続税の申告と納税

# ページ 284

268 第5章 相続と税金
相続税の納付
①相続税の納付方法は、 原則、 金銭一括納付です。
② 金銭一括納付が困難な金額について、 分割払いとする延納制度が設けられて 
います。
③延納によっ ても金銭納付が困難な金額について、 物納制度が設けられています。2
POINT
1 　相続税の納付
相続税は、 金銭一括納付が原則です。相続税の納付は、 申告期限と同様に、 相続開始を知
った日の翌日から10ヶ月以内に行わなければなりません。なお、 相続税の納付期限までに金
銭一括納付が困難である場合に、 一定の要件を満たすと 「延納」 や 「物納」 が認められます。
ೲ෇͢΂͖૬ଓ੫ֹ͕ສԁҎԼ
/P:FT
ʲ૬ଓͨ͠ݱ༬ۚʳ ɹ ʲ૬ଓਓ ࣗ਎ͷݱ༬ۚʳ Ͱɺೲ෇͢Δ͜ͱ͕Ͱ͖Δ
ਃݶظࠂ·Ͱʹ૬ଓਓ ͕ड͚Δऩೖ౳ʹΑΓೲ෇͢Δ͜ͱ͕Ͱ͖Δ
কདྷͷऩೖʹΑΓ෼ׂ෷͍͢Δ͜ͱ͕Ͱ͖Δ Ԇೲཁ݅ Λຬͨ͢
෺ೲཁ݅Λຬͨ͢:FT
:FT
:FT/P
/P
/Pۚમ
Ұׅೲ෇
Ԇೲ
෺ೲ
延納2
①要件
相続税を分割払いにする延納は、 金銭一括納付が困難な金額を限度として認められ
ます。延納の要件は、 次のとおりです。
・ 相続した現預金および相続人の保有する現預金や換金容易な財産で一括納付するこ
とが困難である （生活費3ヶ月分については、 納税に充てずに手許に残しておくことが
できる)。
・納付する相続税額が10万円を超える。
・担保を提供する （延納税額が100万円以下で、 かつ、 延納期間が3年以下の場合を除く） 。
・ 相続税の 納期限までに延納申請書に担保提供関係書類を添付して税務署長に提出
する。第4節　相続税の申告と納税

# ページ 285

269 第4節 相続税の申告と納税第
5章
相続と税金②延納期間および利子税
延納期間は、 課税相続財産の価額のうちに不動産等の価額が占める割合により、 最
長５～20年と定められています。年1回の元金均等払いで分納し、 延納税額について
利子税がかかります。例えば、 不動産等の価額が占める割合が50％未満の場合は、 最
長5年・年利0.7％ （2024年の場合） です。また、 繰上げ返済も可能です。
なお、 延納許可を受けた相続税額につき、 延納を継続することが困難となった場合に
は、 申告期限から10年以内に限り、 分納期限未到来の税額について延納から物納に変
更することができます。
物納3
①要件
相続財産そのもので納める物納は、 延納によっても金銭納付が困難である場合に、
金銭納付が困難な金額を限度として認められます。物納の要件は次のとおりです。
・延納によっても金銭納付が困難である。
・ 相続税の納期限までに物納申請書に物納手続関係書類を添付して税務署長に提出
する。
・物納する財産が 「物納適格財産」 である。
②物納に充てられる財産
物納に充てられる財産は、 相続により取得した国内財産に限られています。また、 物
納に充てる順番は次のとおり①→⑤と定められています。
順位 物納財産の種類
第1順位① 不動産、 船舶、 国債証券、 地方債証券、 上場株式等 （※）
② 不動産及び上場株式のうち物納劣後財産に該当するもの
第2順位③金融商品取引所に上場されていない社債券、 株券、 証券投資信託の受益証券 （第1順位のものを除く） 、 貸付信託の受益証券
④ 金融商品取引所に上場されていない株券のうち物納劣後財産に該当するもの
第3順位 ⑤ 動産
※上記表中の上場株式等とは次に掲げる有価証券をいいます。
イ　 金融商品取引所に上場されている社債券、 株券、 証券投資信託の受益証券、 貸付信託の受益証券、 新株予約権証券、 投資信
託の受益証券 （証券投資信託を除きます） 、 投資証券、 特定目的信託の受益証券、 受益証券発行信託の受益証券
ロ　 金融商品取引所に上場されていない投資法人の投資証券 （※） 、 証券投資信託の受益証券 （※）
（※）  規約または約款に投資主または受益者の請求により払戻しまたは解約の請求を行うことができる日が1月につき1日以上である
旨が定められているものに限る。2第4節　相続税の申告と納税 相続税の納付

# ページ 286

270 第5章 相続と税金
相続対策の考え方
相続対策は 「評価額対策」 ・ 「財産の移転対策」 ・ 「納税財源の確保対策」 ・ 「遺産分
割対策」 をバランスよく行うことが大切です。1
POINT
1 　評価額対策
不動産や未上場会社の株式などについては、 生前に対策することで評価額を低くすること
が可能なケースがあります。例えば、 更地の土地に、 賃貸建物を建て賃貸することで相続税評
価額は下がります。
財産の移転対策2
生前に子や孫等に財産を贈与して相続財産を減らすこと、 将来値上がりする財産・収益を
生む財産を早めに贈与することは、 相続税の軽減対策として有効です。
納税財源の確保対策3
相続人が相続した現預金または相続人自身の金融資産で将来相続税を納税できない場合
には、 どのように納税するのかについてあらかじめ目途をつけておくことが大切です。財産の
うちに不動産の占める割合が高い方には特に重要な対策です。
遺産分割対策4
相続が発生した場合、 相続人が2人以上いるときは遺産分割が必要になります。将来の遺
産分割に備えて財産を分けやすくしておくことや、 円滑な分割ができるよう遺言を書くことな
ど、 将来の遺産分割に向けた対策が大切です。
総合的に考える5
例えば、 「評価額対策として、 不動産を購入・建築し相続税は安く抑えることができたが、 納
税ができない、 または資金繰りに苦労する」 、 「生前贈与で子・孫に財産を早期に移転した結果、
ご自身の生活財源が不足する」 など、 相続税が軽減されたとしても別の問題が生じては困りま
す。総合的に考えることが大切ですので、 具体的な対策の立案や実行に当たっては、 税理士等
の専門家にご相談ください。第5節　相続対策

# ページ 287

271 第5節 相続対策第
5章
相続と税金
相続税評価額の引下げ対策
相続税の対象となる資産の評価ルールを知って相続財産の中身を見直すことにより、
相続税評価額を引き下げられるケースもあります。2
POINT
1 　相続財産の中身の見直し
相続財産の種類ごとに評価ルールが決まっており、 「時価は同額でも相続税評価額が異な
る」 ことがあります。評価ルールを知って相続財産の中身を見直すことも相続税の軽減対策の
1つです。
下表は、 「更地1億円と現預金1億円の場合」 と、 「更地に賃貸建物を1億円で建築し、 賃貸し
た場合」 の相続税評価額を比較したものです。
〈相続財産評価額の比較〉
相続財産賃貸建物を
建築しない場合賃貸建物を建築し、 賃貸した場合
手許現預金で建築 借入金で建築
土地 1億円 7,900万円 7,900万円
建物 4,900万円 4,900万円
現預金 1億円 1億円
借入金 −1億円
相続税評価額合計 2億円 1億2,800万円 1億2,800万円
※借地権割合を70％、 借家権割合を30％と仮定して貸家建付地の評価額を算定。
建物の固定資産税評価額を建築価額の70％、 借家権割合を30％と仮定して賃貸建物の評価額を算定。
①土地の用途変更
更地に賃貸建物を建築し賃貸している場合には土地評価額が下がります。具体的に
は、 土地が 「自用地」 評価から 「貸家建付地」 評価に変わることにより2割前後、 評価額が
下がります。
②賃貸建物の建築
賃貸建物を建築することにより、 財産の種類が現預金から建物に変わります。賃貸
建物の評価額は建築価額の5割前後です。なお、 建築資金は手持ちの現預金により捻
出しても借入で賄っても、 相続税に与える効果は同じです。
評価引下げ対策の留意点2
相続税の評価引下げを目的としてアパート等を建築しようとする場合には、 事前に 「賃貸事
業」 として成功するか否かを慎重に検討することが重要です。アパート等を建築すれば相続税
は軽減されますが、 予定していた賃貸収入が入らないために余計な資金負担や心労が増えた
のでは、 相続対策として成功とはいえません。第5節　相続対策

# ページ 288

272 第5章 相続と税金
生前贈与による対策
①年数をかけてコツコツ多くの人に生前贈与する方法は、 相続税の軽減対策として
有効です。
②将来、 高い相続税が課されるケースでは、 贈与税を支払って行う生前贈与も有効
な対策です。3
POINT
1 　贈与税基礎控除を活用した生前贈与
一般的に行われている相続対策に、 子どもや孫に対する生前贈与があります。贈与税には
受贈者において年間110万円の基礎控除額が認められており、 その範囲内であれば贈与税負
担ゼロで財産を移転することができます。
下表は、 純財産 （財産―債務） が1億円で、 相続人が子ども2人 （配偶者なし） である場合に、
贈与税基礎控除を使って生前贈与を行うケースと行わないケースでの負担税額を比較したも
のです。
〈贈与税基礎控除を活用した生前贈与の効果　―計算ケーススタディ―〉
ケース1：生前贈与を行わなかった場合
ケース2：2人の子どもに年間100万円ずつ10年間、 合計2,000万円を現金贈与した場合
生前贈与額 相続税の課税価格 相続税額
ケース1 − 1億円 770万円
ケース2 2,000万円 8,000万円 470万円
※贈与時から相続発生時まで評価額の変動はないものとします。
※生前贈与加算、 贈与税額控除は考慮していません。
※相続時精算課税制度は選択していないものとします。
上記のケースでは、 生前にコツコツと贈与することで、 将来の相続税が770万円から470万
円となり、 300万円分の税負担が軽減されます。
相続時精算課税の基礎控除を活用した生前贈与2
令和5年度税制改正により、 令和6年1月1日以後の贈与について、 相続時精算課税制度
P.336に新たに110万円の基礎控除が創設されました。
暦年課税の場合には、 相続開始前7年 （※1） 以内に生前贈与がある場合には、 110万円の
基礎控除額以下の生前贈与でも、 相続財産に加算することになります （※2） が、 相続時精算課
税を選択した場合には、 特定贈与者からの生前贈与のうち、 相続時精算課税の基礎控除額を第5節　相続対策

# ページ 289

273 第5節 相続対策第
5章
相続と税金適用した部分については、 相続財産に加算されません。
※1　2024年1月1日以後の贈与から暦年課税贈与の加算期間は3年から7年に順次延長されます P.253 。
※ 2　3年から7年に延長された4年間に暦年課税により取得した生前贈与については、 総額100万円まで加算されません。
贈与税を支払って行う生前贈与3
相続税が多額にかかると予想される人については、 ある程度贈与税を支払って行う生前贈
与も有効な相続対策になります。
下表は、 純資産 （財産－債務） が5億円で、 相続人が子ども2人 （配偶者なし） である場合に、
生前贈与を行うケースと行わないケースでの負担税額を比較したものです。
〈贈与税を支払って行う生前贈与の効果　―計算ケーススタディ―〉
ケース1：生前贈与を行わなかった場合
ケース2： 18歳 （※） 以上の2人の子どもに、 年間500万円ずつ10年間、 合計1億円を現金
贈与した場合 （※2022年3月31日以前は20歳）
生前
贈与額贈与税額
①相続税の
課税価格相続税額
②合計税額
①+②
ケース1 － － 5億円 1億5,210万円 1億5,210万円
ケース2 1億円 970万円 （注） 4億円 1億920万円 1億1,890万円
※贈与時から相続発生時までに評価額の変動はないものとします。
※生前贈与加算、 贈与税額控除は考慮していません。
※相続時精算課税制度は選択していないものとします。
（注） 「特例贈与 （直系尊属からの贈与） 」
◦ 子ども1人当たりの年間贈与税額
（500万円ー110万円） ×15％ー10万円＝48.5万円
◦ 子ども2人、 10年間合計の贈与税額
48.5万円×2人×10年＝970万円
上記のケースでは、 生前に現金贈与することで、 1億5,210万円－1億1,890万円＝3,320
万円分の税負担が軽減されます。
生前贈与の留意点4
子どもや孫に生前贈与を行う際には、 後々の相続税の税務調査でトラブルにならないよう
に、 贈与した証拠を残し、 贈与した財産は子どもや孫自身がしっかり保管・管理することが重
要です。また、 贈与の証拠を残しておくという観点からは、 贈与税の基礎控除 （年間110万円）
を上回る贈与を行い、 贈与を受けた子ども等が贈与税の申告・納付を行うのも一つの方法で
す。
名義を子ども等に変えるだけでは 「贈与」 になりませんので、 ご注意ください。3第5節　相続対策 生前贈与による対策

# ページ 290

274 第5章 相続と税金
円滑な遺産分割のために
① 相続人のその後の生活や個々の家庭の事情などを総合的に考慮して、 財産を将
来分けやすい状態にしておくことは大切です。
② 遺言は遺産分割の対策として有効です。その際、 各人ごとに相続税の納税財源
の確保も併せて検討することが大切です。4
POINT
1 　将来の遺産分割を見据えた財産形成
遺産分割時にトラブルにならないように、 できるだけ将来の相続のことを考えて財産形成し
ていくことも大切です。例えば、 不動産を購入する際に家族全員の共有持分で購入したり、 1
つの不動産を生前に子ども2人に持分贈与して共有不動産にしたりすると、 将来の相続時に遺
産分割でトラブルになったり、 その後 「共有」 ゆえの悩みをかかえる可能性があります。財産は
なるべく将来分けやすい状態にしておく方が良いでしょう。
遺言書の作成2
遺産分割を円滑に行うために生前に遺言書を作成しておくことは大変有効な手段です。な
お、 遺言書を作成する際は、 全財産のリストアップはもちろんのこと、 自分が今後消費する金
融資産のこと、 家族全体の取得財産のバランス、 相続税の納税などの総合的な見地からの十
分な検討が必要です。
相続税の納税を考慮した遺産分割、 遺言書の作成3
相続税は現金で納付することが原則です。不動産などの換金性が低い財産のみを相続する
人は、 納税が困難になる可能性があるため注意が必要です。
下表のように財産4億円に対し相続税が1億920万円かかる場合、 財産合計でみれば相続
財産の現預金2億円で納税が可能です。 しかし、 相続人ごとにみると、 長女は相続した現預金
で納税できますが、 長男は現預金を相続していないため納税が困難になる可能性があります。
相続財産 合計 長男 長女
不動産 （自宅・賃貸不動産等） 2億円 2億円 −
現預金 2億円 − 2億円
合計 4億円 2億円 2億円
相続税 1億920万円 5,460万円 5,460万円第5節　相続対策

# ページ 291

275 第5節 相続対策第
5章
相続と税金
円滑な相続税納税のために
①相続税の納付方法は、 相続人ごとに事前に検討しておくのが良いでしょう。
②死亡保険金は、 すぐに受取人に支払われるため、 納税財源として有効です。5
POINT
1 　相続税の納付方法
相続税は相続開始後10ヶ月以内に現金で納付することが原則ですが、 「延納」 や 「物納」 の特
例が認められています。ただし、 これらの特例は、 「金銭一括納付が困難な場合に延納が」 、
「金銭一括納付も延納も困難な場合に物納が」 認められるもので、 納税資金として充分な現預
金を相続した場合や、 相続人が元々多額の現預金を所有しているような場合には認められま
せん。
延納、 物納： P.268 P.269
納付方法の検討2
相続税の納税は相続人ごとに行いますので、 その納付方法は相続人ごとに検討します。金
銭納付が困難であり物納が認められる場合、 条件のよい不動産を手許に残し、 収益性・換金
性の低い不動産等を物納できる可能性もあります。ただし、 その財産が物納適格財産として
の要件を備えていなければなりません。 したがって、 物納を希望する財産が、 確実に納税に充
てられるようにするためには、 相続人ごとに事前に検討し、 対策をしておくことが大切です。
死亡保険金 （被保険者＝被相続人） による納税財源づく り3
①被相続人が契約者 （保険料負担者） の死亡保険金による納税
死亡保険金は、 受取人の固有財産であるため遺産分割の対象になりません。また、
死亡保険金は相続発生後すぐに支払われるため、 遺産分割が成立しない場合でも、 受
取人は死亡保険金を受取り、 これを納税財源として活用することができます。
②相続人が契約者 （保険料負担者） の死亡保険金による納税
生前に子どもに現金贈与をし、 その現金により親を被保険者とする保険契約を締結
するのも一つの方法です。この場合、 親に万一のことがあった場合にその子どもが死
亡保険金を受取るため、 相続税の納税財源として活用することができます。
なお、 子どもが受取った死亡保険金は相続税の対象ではなく、 利益部分(死亡保険金
のうち支払保険料を上回る部分)がその子どもの所得税等の対象となります。第5節　相続対策

# ページ 292

276 第5章 相続と税金AQFAQ
死亡保険金にかかる税金の取扱いおよび保険活用による相続対策の効
果を教えてください。死亡保険金と相続税
● 死亡保険金は、 遺産分割を行うことなく、 死亡保険金の受取人として指
定されている人に支払われます。
● 死亡保険金にかかる税金は、 その契約形態 （保険料負担者・受取人等）
によって異なります。
● 契約者 （保険料負担者） と被保険者が同一である契約に基づき支払わ
れる死亡保険金は、 相続税の対象ですが、 受取人が相続人である場合
には一定の非課税枠があります。
1 死亡保険金に係る税金の取扱い
契約形態契約者
（保険料負担者）被保険者死亡保険金
受取人対象となる税金
1 父 父 母、 子ども等 相続税
2 子ども 父契約者である
子ども所得税・住民税
3 母 父 子ども 贈与税
● 「契約形態1」 　契約者 （保険料負担者） と被保険者が同一である場合：
保険料負担者である父親に万一のことがあったことにより支払われる
死亡保険金は 相続税・・・
の課税対象です。
● 「契約形態2」 　契約者 （保険料負担者） と死亡保険金の受取人が同一
である場合：契約者たる子どもが受取る死亡保険金を一時金で受領し
た場合は一時所得になり、 受取った死亡保険金から支払った保険料及
び50万円を控除した金額の半分が 所得税・・・
等の課税対象になります。年
金で受領した場合は公的年金等以外の雑所得として課税されます。
● 「契約形態3」 　契約者 （保険料負担者） ・被保険者・死亡保険金の受
取人がすべて異なる場合：子どもが受取る死亡保険金は、 保険料負担
者である母親から子どもへの贈与となり、 受取った死亡保険金全額が
贈与税・・・
の課税対象になります。第5節　相続対策

# ページ 293

277 第5節 相続対策第
5章
相続と税金2 遺産分割対策としての生命保険契約
「契約形態1」 の保険金は受取人の固有財産であるとされており遺産分
割の対象になり ません。 財産を遺したい人を死亡保険金の受取人に指定
することにより、 その受取人に死亡保険金 （現金） を渡すことができますの
で、 生命保険契約における受取人の指定は遺言と似た効果があり ます。
3 相続税非課税枠の活用
①非課税枠の計算
「契約形態1」 により相続人が受取る死亡保険金には、 「相続税非
課税枠」 が設けられています。
500万円×法定相続人の数 （※） ＝非課税限度額
※相続税基礎控除計算における 「法定相続人の数」  P.247
と同じ
②相続税非課税枠の効果
相続人子4人、 財産2億円のケースで生命保険に全く加入してい
ない場合と、 一時払いの保険料2,000万円、 死亡保険金2,000万円
（受取人は相続人） の保険に加入している場合の相続税額の比較で
す。
（イ） 生命保険に加入しない場合 （ロ） 生命保険に加入した場合
相続財産 2億円 2億円 （※）
保険金の相続税非課税枠 ― △2,000万円
相続税の課税価格 2億円 1億8,000万円
相続税額 2,120万円 1,720万円
※ （現在の財産2億円） − （支払い保険料2,000万円） ＋ （死亡保険金2,000万円）
上記のケースでは、 保険金の相続税非課税枠を活用することで、 400万
円の税負担が軽減されます。
4 相続発生後すぐに使えるお金
預貯金は遺産分割協議が成立するまでは、 相続人単独では引き出しや
送金などの口座取引ができない場合が多いです。 一方、 死亡保険金は受
取人が単独で請求できますので、 相続発生後すぐに使えるお金となり ます。第5節　相続対策

# ページ 294

278 第5章 相続と税金
相続発生後にやるべきこと
① 相続発生後には、 税務申告だけでなく、 生活に関連する諸手続など、 やるべきこ
とが数多くあります。
②期限に注意して手続きを進める必要があります。1
POINT
૬ଓൃੜ
Ҩݴॻ
ͷ
֬ೝϲ݄Ҏ಺
੫຿
खଓͳͲ
جຊखଓ
डऔΔ
खଓ
ੜؔ׆࿈
खଓҨ࢈Λ
Ҿ͖ܧ͙
खଓࢮ๢ಧɺ
ੈଳओมߋ ͳͲ
ɾ๢͘ͳΒΕͨํͷށ੶Λ֬ೝ ʢ૬ଓਓͷ֬ఆʣ
ɾҨ࢈ ʢ૬ଓ࢈ࡒʣ ɾ࠴຿ ʢआೖۚ ͳͲʣ Λ
ɹ͢΂ͯ೺Ѳϲ݄Ҏ಺ ø÷ϲ݄Ҏ಺
Ҩ࢈෼ׂ
ͷ
֬ఆ੫຿ௐࠪ ૬ଓ์غ
ɾݶఆঝೝ
ͷ
ਃड़ॴಘ੫
ͷ४֬ఆਃࠂ ૬ଓ੫
ͷਃࠂ
ɾೲ෇
ɾऔҾͷ͋ͬͨۚ༥ؔػͷ֬ೝɹ ɾ ିݿۚ ͷ֬ೝ
ɹˠߴ࢒ূ໌ॻ ɾ ֤छྉۚ ͷ੥ٻʹ
ɹɹؔ͢ΔҾམ͠࠲ޱͷมߋͳͲ
ɾ߁݈อݥূ ͳͲͷฦ٫ ɾڞެྉۚͷ໊ٛมߋ ɾՐࡂอݥͷ໊ٛมߋ
ɾࣗಈंͷ໊ٛมߋ ɾΫϨδοτΧʔυͷղ໿ɾύεϙʔτ΍ӡస໔ڐূ ͷฦ٫
ɾσύʔτ΍εϙʔπࢪઃͷձһୀձɹͳͲɾੜ໋อݥ ʢࢮ๢อݥɺ ೥ۚอݥɺ
ɹҩྍอݥʣ खଓ͖
ɾ૴ࡇྉ ʢຒ૴ྉʣ ɺ ֹߴྍཆඅɺ Ҩ଒೥ۚɺ
ɹະڅࢧ೥ۚ ͳͲͷࣾձอݥखଓ͖Ҩ࢈ ɾ ࠴຿
ͷධՁ૬ଓ੫ਃࠂ
ཁ൱ͷ֬ೝ
第6節　相続発生後の留意点

# ページ 295

279 第6節 相続発生後の留意点第
5章
相続と税金1
1 　相続発生直後に行う手続き （遺言書の確認）
遺言書の有無により、 相続発生後の手続きが異なるため、 まず遺言書の有無を確認します。
遺言書が 「公正証書遺言」 以外の場合、 最初に家庭裁判所の 「検認」 手続を受ける必要があ
ります （2020年7月10日以降、 法務局における遺言書の保管等に関する法律に基づき保管さ
れる自筆証書遺言については不要です） 。
相続財産の把握2
被相続人の財産を洗い出し、 財産の全体像を把握します。
金銭で価値を見積もることができる財産は、 すべて相続税の対象です。
例えば、 現預金だけでなく土地・借地権・建物 （登記の有無にかかわらず） ・自動車・家財・
死亡保険金 （被相続人=被保険者＝保険料負担者である契約） なども相続税の対象となります。
相続発生後の諸手続きは大変で、 その時になって初めて手続きに必要な書類などを探すの
では相続人の負担が大きくなります。いざという時に、 相続人が困らない様に、 財産の所在・
貸金庫の存在 （場所)は、 前もって明らかにしておくといった工夫が必要でしょう。
また、 税金の世界は 「名義」 ではなく 「実態」 に着目します。子ども名義や孫名義の預金であ
っても、 実際の所有者が被相続人である場合には、 被相続人の相続財産として相続税の対象
となるので注意が必要です。
相続人の確定3
不動産の相続登記の申請手続や被相続人名義の預金の払戻し手続の際は、 相続人の範囲
を確認するため被相続人の出生から死亡までの全ての戸籍や相続人全員の現在戸籍などの
提出を手続きの都度求められます。
「法定相続情報証明制度」 を利用する場合、 相続人等は法務局 （登記所） に必要書類を準備
して申出をすることで、 被相続人の法定相続人に関する情報が記載された認証文付きの 「法
定相続情報一覧図の写し」 の交付を受けることができます。これを利用することで、 各種相続
手続を効率的に進めることができます。
相続発生から3ヶ月以内に行う手続き （相続放棄・限定承認の申述）4
相続放棄または限定承認をしようとする相続人は、 相続発生から3ヶ月以内に、 家庭裁判所
に一定の書類を提出する必要があります。第6節　相続発生後の留意点 相続発生後にやるべきこと

# ページ 296

280 第5章 相続と税金　相続放棄、 限定承認： P.291
相続発生から4ヶ月以内に行う手続き （所得税の準確定申告）5
相続人は原則として、 相続発生から4ヶ月以内に、 被相続人のその年1月1日から亡くなった
日までの所得について確定申告を行い、 所得税を納付する必要があります。
準確定申告： P.291
遺産分割の確定6
遺言書がない場合、 相続人全員で遺産分割の協議を行い、 合意が形成された場合には、 遺
産分割協議書を作成します。
遺言書がある場合、 原則として、 その遺言書どおりに遺産を相続します。
相続税の申告期限までに遺産分割が確定していない場合には、 小規模宅地等の特例お
よび配偶者の税額軽減の特例などの適用を受けられず、 高めの相続税をいったん納付す
ることになります P.266。
したがって、 相続税を申告する際には、 遺産分割の話し合いにかける時間を十分に確保
できるよう早めに手続きを開始することが大切です。
また、 相続人が多いことなどにより、 被相続人の生前に遺産分割協議が長期化すること
が予想される場合には、 被相続人があらかじめ遺言書を作成しておいたり、 生命保険を活
用して財産の受取人を指定しておくことなどが有効です。遺産分割を円滑に進めるために1第6節　相続発生後の留意点 相続発生後にやるべきこと

# ページ 297

281 第6節 相続発生後の留意点第
5章
相続と税金　例えば、 父 （被相続人） 所有の土地に長女の自宅があるケース。長女 （結婚して専業主
婦） が、 父の相続に際し 「他のものはいらないから、 自分の自宅が建っている敷地だけは欲
しい」 と主張したとします。
他の相続人も納得し、 遺産分割協議書を作成しましたが、 長女は自分の自宅敷地を相
続するに当たり相続税を払う必要があること、 自分には十分な預金も収入もないので相
続税を払えないことを後になって知りました。この場合、 長女の夫が代わりに相続税を納
付すると、 夫から長女に 「贈与」 があったものとして贈与税がかかることもあります。
遺産分割の際には、 「あれが欲しい、 これが欲しい」 だけで決めるのではなく、 相続税の
納付も含めて総合的に検討することが大切です。
長女ファミリーの自宅
父 （被相続人） 所有長女の夫
所有相続税の納税を意識した遺産分割を
相続発生から10ヶ月以内に行う手続き （相続税の申告・納付）7
相続税の課税価格が相続税の基礎控除額を超える場合には、 相続または遺贈により財産を
取得した者が、 相続発生から10ヶ月以内に、 被相続人の住所地を所轄する税務署に相続税申
告書を提出し、 相続税を納付する必要があります。
10ヶ月以内に相続税の申告、 納付を行わないと無申告加算税や延滞税といったペナルティ
ーがかかりますので、 早めに、 計画的に相続税の申告、 納付の手続きを進めることが大切です。
相続税の課税価格、 相続税の基礎控除額： P.2461第6節　相続発生後の留意点 相続発生後にやるべきこと

# ページ 298

282 第5章 相続と税金 　その他生活関連手続きなど8
上記税務手続のほか、 相続発生後は死亡届の提出から始まり、 健康保険・介護保険・公的
年金等社会保険に関する手続き、 その他公共料金の名義変更などの様々な手続きが必要で
す。
また、 被相続人の預貯金、 有価証券などを相続人が引き継ぐ手続きもあります。
これらの手続きには期限が設けられていたり、 必要書類や必要な印鑑、 手続方法が異なる
など複雑で、 時間と労力を要します。
税務調査9
相続税を申告した後、 税務調査が行われる場合があります。
税務調査は相続税を申告してから1〜2年後にやってくるケースが多いので、 相続税を申告
した際の関係書類は大切に保管しておいてください。
また、 税務調査では、 生前贈与や不動産売買などのお金の動きについて確認をされること
もありますので、 説明できるよう、 記録・証拠を残しておくことも大切です。1第6節　相続発生後の留意点 相続発生後にやるべきこと

# ページ 299

283 第6節 相続発生後の留意点第
5章
相続と税金
配偶者が相続するとよい財産 （配偶者の税額軽減の活用）
配偶者が相続する財産は、 配偶者の希望や二次相続を考慮して決めることが大切
です。2
POINT
1 　一次相続と二次相続の関係
一次相続で配偶者が相続した財産は、 二次相続において配偶者の固有財産に合算されて相
続税の対象となります。
したがって、 配偶者が相続する財産は何がよいか、 配偶者自身が多額の固有資産を有して
いる場合はどのくらい財産を相続したらよいかなどについて、 税金面から検討すること、 そし
て何より配偶者の希望を考えて総合的に検討することが大切です。
配偶者 配偶者相続発生 既に死亡
子 子［一次相続］ ［二次相続］
配偶者の税額軽減
相続財産
相続財産相続発生
子の相続財産
一次相続時に
配偶者が相続した財産
＋
配偶者固有財産（ ）
配偶者の税額軽減2
配偶者が相続した財産 （課税価格） のうち、 下記のいずれか大きい額までは 「配偶者の税額
軽減」 により相続税が課税されません。
①配偶者の法定相続分相当額　②1億6,000万円
二次相続税対策から見た一次相続で配偶者が 「相続するとよい財産」3
一次相続発生後、 期間の経過とともに相続税評価額が下がる財産 （自宅建物など） や、 二次
相続発生までに相続税対策をしやすい財産 （生前贈与しやすい現金など） を配偶者が相続する
ことが二次相続税対策となります。
配偶者はどのく らい財産を相続すべきか4
配偶者自身が多額の固有資産を有している場合には、 一次相続・二次相続合計で考えると、
配偶者が財産を法定相続分まで相続しない方が税金面で有利になるケースもあります。第6節　相続発生後の留意点

# ページ 300

284 第5章 相続と税金　 【前提】
①一次相続における課税価格は6億円、 配偶者の固有財産額は2億円
②法定相続人：配偶者と子ども2人の計3人
③配偶者が相続した財産・固有財産は、 消費等せず、 評価額も変わらない
【ケース①一次相続で配偶者が法定相続分まで財産を相続する場合】
՝੫Ձ֨
ԯԁ
੫ܭ߹ֹ
ԯ
ສԁ՝੫Ձ֨
ԯԁҰ࣍૬ଓ
औಘ෼ԯԁ
഑ۮऀݻ༗࢈ࡒ
ԯԁʻҰ࣍૬ଓ ʼʻ ೋ࣍૬ଓʼ
ʢ૬ଓ੫ԯ
ສԁʣ഑ۮऀ ࢠͲ΋ਓ
՝੫Ձ֨
ԯԁ
ʢ૬ଓ੫
ສԁʣʢ૬ଓ੫θϩʣ
ࢠͲ΋ਓܭ߹ԯ
ԁ
●一次相続での税負担は少なく なりますが、 二次相続での税負担が多く なります。
【ケース②一次相続で配偶者が一切財産を相続しない場合】
՝੫Ձ֨
ԯԁ
੫ܭ߹ֹ
ԯສԁ՝੫Ձ֨
θϩҰ࣍૬ଓ
औಘ෼θϩ
഑ۮऀݻ༗࢈ࡒ
ԯԁʻҰ࣍૬ଓ ʼʻ ೋ࣍૬ଓʼ
ʢ૬ଓ੫
ສԁʣ഑ۮऀ ࢠͲ΋ਓ
՝੫Ձ֨
ԯԁ
ʢ૬ଓ੫ԯ
ສԁʣʢ૬ଓ੫θϩʣ
ࢠͲ΋ਓԯ
ԁ
●一次相続での税負担は多く なりますが、 二次相続での税負担が少なく なります。
● このケースでは、 一次相続で配偶者が法定相続分まで財産を相続する場合に比べて、 一次相続
で配偶者が財産を相続しない、 または相続分を減らすことで、 一次・二次相続合計の税負担が少
なくなります。
●配偶者は、 生活に必要な資金を消費していきますので、 それらも考慮する必要があります。
ケーススタディ
一次相続と二次相続(配偶者の固有財産が多額なケース)第6節　相続発生後の留意点

# ページ 301

285 第6節 相続発生後の留意点第
5章
相続と税金
相続税の納付と納付後の資産構成 ： 金銭一括納付か延納か物納か
① 相続税の納付方法は、 相続人ごとに判断するので、 各人の事情を考慮して検討す
べきです。
② 遺産分割や相続税の納付方法の選択は、 相続税納付後における資産構成がどう
なるかを念頭に置きながら検討することが重要です。3
POINT
1 　相続税の金銭一括納付による資産構成の偏り
相続税は、 「金銭一括納付」 が原則ですが、 延納や物納、 一定の金額まではクレジッ トカード
での納税といった選択肢もあります。事前に納付方法をよく検討せず、 ひとまず現金全てをか
き集めて相続税を納付した結果、 残った資産がほとんど土地であった、 というケースも見受け
られます。
相続税納付後の資産構成まで考慮して、 納付方法を検討することが重要です。
納付方法の検討2
納付方法は、 相続人ごとに判断するので、 各人が相続した財産により、 それぞれ納付方法を
検討する必要があります。
例えば、 不動産ばかり相続し相続税が多額である場合は、 不動産を一部売却して金銭一括
納付をするか、 延納・物納かという選択になります。相続税納税のために、 いずれは不動産を
処分しなければいけないケースでは、 生前に売却するか、 相続発生後に売却するか、 の検討も
必要です。その際、 不動産の売却可能性・売却予想額・売却利益 （売却損） に関する所得税の
取扱い・年々課される固定資産税なども含めて多方面から検討しましょう。
相続発生前に、 将来の相続税納付後の資産構成を予測し、 各相続人の事情を充分に考慮し
て納付方法を検討しておくことが大切です。
延納、 物納： P.268 P.269第6節　相続発生後の留意点

# ページ 302

286 第5章 相続と税金　 【前提】
①相続人：配偶者と子どもの2人
②相続財産： 「現金」 、 「上場株式」 、 「未上場株式」 、 「手放してもよい土地」
③相続人は現金を持っていない
ʲۚݱͰೲ෇͢Δέʔεʳ
ʲ഑ۮऀ ͕૬ଓ͢Δ࢈ࡒʳ ʲࢠͲ΋ͷखڐʹ࢒Δ࢈ࡒʳ ʲࢠͲ΋͕૬ଓ͢Δ࢈ࡒʳ
্৔ࣜג
ະ্৔ࣜגۚݱ ૬ଓ੫ೲ෇ ʢۚમҰׅʣख์ͯ͠΋Α͍౔஍
ೲ෇ख์ͯ͠΋Α͍౔஍
子どもが現金を相続した場合、 その現金で相続税を納付することになります。結果、 子ども
の手許に残るのは 「手放してもよい土地」 となります。
ख์ͯ͠΋Α͍౔஍ ૬ଓ੫ೲ෇ ʢ෺ೲʣ
ʢ෺ೲୈॱҐʣ
ະ্৔ࣜג
ະ্৔ࣜג ʢ෺ೲୈॱҐʣʲ෺ೲ͢Δέʔεʳ
ʲ഑ۮऀ ͕૬ଓ͢Δ࢈ࡒʳ
ʲࢠͲ΋ͷखڐʹ࢒Δ࢈ࡒʳʲࢠͲ΋͕૬ଓ͢Δ࢈ࡒʳ
ೲ෇
ۚݱ
্৔ࣜג
ʢ෺ೲୈॱҐʣ
子どもが 「未上場株式」 と 「手放してもよい土地」 を相続した場合、 現金納付が困難であると
認められ、 かつ 「手放してもよい土地」 が物納適格財産の要件を満たすならば、 この不要な土
地を物納に充てることができます。結果、 子どもの手許には 「未上場株式」 という金融資産が
残ります。また、 配偶者が相続した現金や上場株式を生前贈与で子どもに渡していくことによ
り、 より多くの金融資産を子どもの手許に残すことができます。
土地の物納を考える場合は、 その土地が物納要件を満たすか （隣地との境界線は確定して
いるかなど） 事前のチェック・準備が必要です。
ケーススタディ
金融資産を手許に残して不要な土地を物納する第6節　相続発生後の留意点

# ページ 303

287 第6節 相続発生後の留意点第
5章
相続と税金
相続発生後の手続き
相続発生後には、 死亡届の提出などの基本手続、 相続税申告などの税務手続、 そ
の他公共料金の名義変更などの生活関連手続といった様々な手続きが必要です。4
POINT
区分 手続 期限 窓口
基本手続死亡届の提出 7日以内 区・市役所など
死体火 （埋） 葬許可申請 7日以内 区・市役所など
世帯主の変更 14日以内 区・市役所など
国民健康保険 （健康保険）
保険証の返却14日以内
（5日以内）区・市役所など （勤務先）
国民健康保険の加入 （勤務先の健
康保険などの資格喪失をした方）14日以内 区・市役所など
財産を引き継ぐ手続基本事項相続人の確定
（戸籍謄本の取寄せ、 法定相続情報
証明制度の利用など）すみやかに区・市役所 （※2） 、
法務局など
預貯金の調査 すみやかに 銀行など
不動産の調査 すみやかに 法務局など
遺言書の検認 （※1） ・開封 すみやかに 家庭裁判所・法務局
遺産分割協議 すみやかに 相続人全員
財産預貯金の解約遺産分割
協議後銀行など
有価証券 （株式・投資信託・
債券） の名義変更・売却遺産分割
協議後証券会社など
不動産の相続登記遺産分割
協議後法務局
貸金庫の開扉・解約 すみやかに 銀行など
動産など自動車の名義変更遺産分割
協議後運輸支局または
自動車検査登録事務所
自動車保険の解約・名義変更遺産分割
協議後 保険会社
会員権の名義変更遺産分割
協議後ゴルフ場、
リゾートクラブなど
住宅ローン 団体信用生命保険金の請求 3年以内 銀行など
※1　  2020年7月10日 以降、 法務局における遺言書の保管等に関する法律に基づき保管さ
れる自筆証書遺言については不要ですが、 保管の有無の確認が必要となります
P.279 。
※2　  戸籍法の改正により 、 2024年3月1日から、 本籍地以外の市区町村窓口でも、 戸籍証明
書・除籍証明書を請求できるようになりました。第6節　相続発生後の留意点

# ページ 304

288 第5章 相続と税金区分 手続 期限 窓口
受取る手続保険死亡保険金の請求 3年以内 （※） 保険会社
入院保険金の請求 3年以内 （※） 保険会社
生命保険・損害保険の契約者の
変更遺産分割
協議後　保険会社
社会
保険遺族年金の請求 5年以内 年金事務所など
未支給年金の請求 5年以内 年金事務所など
高額療養費の請求 2年以内 区・市役所など／健保組合など
埋葬料 （葬祭費） の請求 2年以内 区・市役所など／健保組合など
勤務先 死亡退職金の受取り すみやかに 勤務先
生活関連引き継
ぐ手続電気、 ガス、 水道などの公共料金
の名義変更、 引落し口座変更すみやかに 各会社の所轄営業所など
賃貸住宅の名義変更 すみやかに 不動産会社・家主・公団など
電話の名義変更・加入権承継 すみやかに 契約している電話会社の窓口
やめる
手続　インターネットプロバイダの
名義変更・解約すみやかに プロバイダ各社
その他、 料金引落し口座の
変更・解約すみやかに 銀行など
クレジットカードの解約 すみやかに カード会社
各種会員の退会手続 すみやかに 所属会
パスポートの返却 すみやかに 旅券事務所
運転免許証の返却 すみやかに 警察署
税金所得税の準確定申告 4ヶ月以内 税務署
相続税の申告 10ヶ月以内 税務署
※保険会社により異なります。
これらの様々な手続きには、 期限が設けられていたり、 必要書類や手続方法が異なるなど
複雑で、 時間と労力を要します。4第6節　相続発生後の留意点 相続発生後の手続き

# ページ 305

289 第6節 相続発生後の留意点第
5章
相続と税金
相続税の税務調査
① 相続税の税務調査は一般の家庭も対象となり、 意図的に財産を隠すなどの悪質
な場合に限られません。
② 税務調査でトラブルとならないために、 財産の名義人と所有者を一致させておく
こと、 生前贈与の証拠を残しておくことなどが大切です。5
POINT
税務調査が行われる可能性について1
一般的には、 以下のような場合に税務調査が行われます。
①相続財産額が高額な場合
② 相続財産のなかに土地や自社株などの評価が難しいものや財産の把握が難しいも
のがある場合
③被相続人の生前の収入に比して相続財産が少額な場合
④相続人等の収入に比してその人の名義財産 （金融資産） が多額な場合
税務調査で問題となりやすい事項2
一般の家庭で最も多い調査項目は 「家族名義の預金等」 です。
家族の 「名義」 となっている預金等であっても、 実際には被相続人がその所有者であるもの
は被相続人の財産であるとされ、 相続税の対象となります。
税務調査で トラブルとならないためにやるべきこと3
例えば、 生前贈与で子どもや孫に財産を渡す場合は、 次のことに留意することが大切です。
①贈与の事実を子どもや孫にしっかりと説明する （贈与者と受贈者の意思確認）
②子どもや孫名義の通帳は、 子どもや孫自身が管理・所有する
③将来説明できるように贈与の証拠を残す
④贈与税がかかる場合は、 受贈者が贈与税の申告・納付を行う、 など第6節　相続発生後の留意点

# ページ 306

290 第5章 相続と税金 　統計資料4
国税庁が公表している相続税調査に関する実績は以下のとおりです。
（a） 相続税の調査事績
事務年度項目令和4事務年度
① 実地調査件数 8,196件
② 申告漏れ等の非違件数 7,036件
③ 非違割合 （②/①） 85.8％
④ 重加算税賦課件数 1,043件
⑤ 重加算税賦課割合 （④/②） 14.8％
⑥ 申告漏れ課税価格 2,630億円
⑦ ⑥のうち重加算税賦課対象 388億円
⑧実地調査
1件当たり申告漏れ課税価格
（⑥/①）3,209万円
※ 「申告漏れ課税価格」 は、 申告漏れ相続財産額 （相続時精算課税適用財産を含む。） から、 被相続人の債務・葬式費用の額 （調査によ
る増減分） を控除し、 相続開始前3年以内の被相続人から法定相続人等への生前贈与財産額 （調査による増減分） を加えたものです。
ᾱਃࠂ࿙Ε૬ଓ࢈ࡒͷֹۚͷ ಺༁
ྩ࿨ࣄ຿೥౓ ౔஍ ༗Ձূ݊
Ո԰
ۚݱ ɾ ༬ஷۚ౳ ͦͷଞ
 
ܭ߹ʢ୯Ґɿԯԁʣ
（出典：国税庁 「令和4事務年度における相続税の調査等の状況」 より抜粋）
令和4事務年度の相続税の税務調査件数 （8,196件） のうち、 申告漏れ等の件数は7,036件
（約85.8％） であり、 そのうち、 重加算税 （悪質な申告漏れ） が課された件数は1,043件 （約
14.8％） です。つまり、 申告漏れを指摘されたケースの大部分は、 意図的な財産隠しなどの悪
質なものではなく、 税務署側と納税者側との相続財産における認識の相違があったものと考
えられます。
また、 金融資産について申告漏れの指摘が多いのは、 被相続人名義の金融資産について申
告漏れがあったというよりも、 「家族名義の金融資産」 について、 申告漏れの指摘を受けること
が多いためと考えられます。5第6節　相続発生後の留意点 相続税の税務調査

# ページ 307

291 第6節 相続発生後の留意点第
5章
相続と税金用語説明
相続放棄とは、 プラスの財産も債務などのマイナスの財産も一切引き継がない手続きで、
被相続人のプラスの財産より債務などのマイナスの財産が明らかに多い場合に有効です。
手続きは、 相続人各人で個別に行うことができます。1相続放棄
限定承認とは、 プラスの財産の範囲内で債務などのマイナスの財産を引き継ぐ手続きで、
プラスの財産とマイナスの財産を比べ、 どちらが多いか分からないような場合に有効です。
ただし、 限定承認をした場合には不動産などを時価で売却したと仮定して、 売却利益に対
する所得税等を納付する必要がありますので、 限定承認するか否か、 慎重な検討が必要です。
限定承認は相続人各人で個別に手続きをすることはできず、 相続人全員で手続きを行う
必要があります。2限定承認
準確定申告とは、 相続人等が被相続人の下記①・②の所得について行う確定申告のこと
です。相続発生から ４ ヶ月以内に申告・納付する必要があります。
① 死亡した年分の所得 （その年1月1日から死亡日までの間の所得）
② 確定申告をしなければならない被相続人が、 1月1日から確定申告期限 （原則とし
て3月15日） までの間に確定申告書を提出しないで死亡した場合は、 死亡した年
の前年分の所得3準確定申告第6節　相続発生後の留意点

# ページ 308

292 第5章 相続と税金
コラム  column
1 制度の趣旨
近年、 人口減少や高齢化の進展に伴う土地利用ニーズの低下、 地方から都市等への人
口移動を背景とした土地の所有意識の希薄化等により所有者不明土地が全国的に増加
しています。
2016年の調査では、 所有者不明土地の面積は約410万haと推計されており、 今後、
相続発生件数の増加が見込まれ、 所有者不明土地の更なる増加が想定されることから、
政府全体として所有者情報の円滑な把握、 所有者不明土地の発生の防止、 円滑な利活用
の促進に取り組む措置が講じられました。
2 内容
固定資産税の賦課徴収について、 所有者不明土地の増加により所有者の特定にかか
る市町村の負担が大きくなっていることや、 所有者が特定できない場合に課税ができず
課税の公平性の観点から問題が生じていること等を背景に、 固定資産税に関し下記の措
置が講じられています。
⑴ 現に所有している者の申告の制度化
登記簿上の所有者が死亡し、 相続登記がされるまでの間において、 市町村長は条例によ
りその土地又は家屋を現に所有している者に対して固定資産税の賦課徴収に必要な事項
を申告させることができることとし、 当該申告について、 固定資産税における他の申告制
度と同様に市町村の条例により10万円以下の過料を科す罰則が設けられました。本制度
は、 2020年4月1日以後の条例の施行の日以後に現所有者であることを知った者につい
て適用されます。
⑵ 使用者を所有者とみなす制度の拡大
所有者不明の土地又は家屋について、 市町村が一定の調査を尽くしてもなおその固定
資産の所有者が一人も明らかとならない場合には、 その使用者に通知を行った上で、 当該
使用者を所有者とみなして固定資産課税台帳に登録し、 その者に固定資産税を課するこ
とができることとされました。本制度は、 2021年度以後の年度分の固定資産税について
適用されます。所有者不明土地等の固定資産税にかかる対応措置第6節　相続発生後の留意点

# ページ 309

293 第6節 相続発生後の留意点第
5章
相続と税金
コラム  column
図1　現に所有している者の申告の制度化 図2　使用者を所有者とみなす制度の拡大第6節　相続発生後の留意点
૬ଓਓ
ࢢொଜ๏຿ہ૬ଓొه
ʢേଇنఆ ͳ͠ʣ
ॴ༗ऀͰ͋Δࢫͷਃࠂ
ʢേଇنఆ ͋Γʣॴ༗ऀ
ෆ໌౔஍ॴ༗ऀ
࢖༻ऀ
ࢢொଜᶃҰఆͷௐࠪ
ʹΑͬͯ΋ෆ໌ᶄॴ༗ऀͱ
Έͳͯ͠՝੫
⑶ 固定資産税等の住宅用地特例に係る空き家対策上の措置
①　固定資産税等の住宅用地特例
固定資産税等の住宅用地特例は、 住宅政策上の見地から、 居住の用に供する住宅用
地について税負担の軽減を図るために設けられた措置であり、 土地が住宅用地 （※）
に該当する場合には、 固定資産税等が減額されます。 （固定資産税の課税標準につい
て200㎡以下の部分を1/6に減額、 200㎡を超える部分を1/3に減額する特例。）
※ 居住の用に供するために必要な管理を怠っている場合等で今後人の居住の用に供される見込みがないと認められる場合などに
は、 特例の対象となる 「住宅」 には該当しないと されています。
②　空家対策上の措置
適切な管理が行われていない空家が放置されることへの対応として、 固定資産税
等の住宅用地特例が解除されます。
イ特定空家等に対する措置
 　市区町村長から勧告を受けた特定空家等(そのまま放置すれば倒壊等著しく保安上
危険となるおそれのある状態にあると認められる空家等)の敷地について、 住宅用地
特例の適用対象から除外されます。
ロ管理不全空家等に対する措置
 　市区町村長から勧告を受けた管理不全空家等(適切な管理が行われていないことに
よりそのまま放置すれば特定空家等に該当することとなるおそれのある空家等)の敷
地についても住宅用地特例の適用対象から除外されます。

# ページ 310

294 第5章 相続と税金相続税評価の原則
①相続税・贈与税における財産評価の原則は、 「時価」 です。
② 評価の簡便性・安全性などの理由から、 実際の財産評価は財産評価基本通達に
基づいて行われますが、 課税の公平性が損なわれる場合には 「時価」 で評価する
ことになります。1
POINT
1 　時価評価
相続税・贈与税の税額を算出する場合、 相続財産・贈与財産の価値を算定しなければなり
ません。相続財産の評価額は原則 「時価」 によることとされています。この時価は、 相続であ
れば相続発生日の時価であり、 贈与であれば贈与日の時価になります。
財産評価基本通達2
相続税・贈与税における財産評価の原則は時価ですが、 納税者が各種の財産の時価を容
易に的確に把握出来ない場合もあります。
そこで、 国税庁は、 財産評価基本通達において財産の種類ごとの評価方法を定め、 税務行
政の取扱いを統一しこれを公開しています。実際の財産評価では、 この財産評価基本通達に
基づき評価を行います。
ただし、 財産評価基本通達に基づき財産評価を行うと、 逆に課税の公平性が損なわれるよう
な場合には、 原則に戻って時価により評価することになります。第7節　相続税評価の原則

# ページ 311

295 第8節 有価証券の相続税評価第
5章
相続と税金
上場株式等の相続税評価
上場株式等の相続税 （贈与税） 評価額は、 課税時期の終値 （取引価格） と課税時期
の属する月以前３ ヶ月の各月ごとの終値 （取引価格） 平均額のうち最も低い価額です。1
POINT
1 　上場株式の相続税 （贈与税） 評価
上場株式は、 その株式が上場されている取引所（※１）が公表する課税時期の終値（※２）、あ る い
は、 相場は毎日変動することから課税時期の属する月以前3ヶ月 （相続発生月・前月・前々月）
の各月ごとの終値平均額のうち最も低い価額で評価します。ただし負担付贈与等（※3）によって
取得した株式は、 取得した日の終値（※２）で評価します。
（例） 課税時期が8月9日の場合
イ8月9日の終値（※4）　ロ8月の毎日の終値平均額　ハ7月の毎日の終値平均額
ニ6月の毎日の終値平均額：イ〜ニのうち最も低い価額となります。
※1　２以上の取引所に上場されている株式については、 取引所を選択できます （課税時期の終値がある取引所に限ります） 。
※2　権利落等がある場合には終値や各月の平均額の計算方法の特例があります。
※3　 負担付贈与等とは、 受贈者に一定の債務を負担させること を条件に行った贈与、 または、 個人間の対価を伴う取引のこと をいいます。
例えば資産と負債を抱き合わせで行う贈与です。
※4　 ８月9日が休日等で終値がない場合には、 その前後で最も近い日の終値と し、 その終値が２つある場合にはそれらの平均額と します。
気配相場のある株式の相続税 （贈与税） 評価2
①登録銘柄および店頭管理銘柄
登録銘柄および店頭管理銘柄の株式は、 日本証券業協会が公表する課税時期の取
引価格（※１）、 あるいは、 相場は毎日変動することから課税時期の属する月以前3ヶ月の
各月ごとの取引価格平均額のうち最も低い価額で評価します。 ただし負担付贈与等（※3）
によって取得した株式は、 取得した日の取引価格で評価します。
（例） 課税時期が8月9日の場合
イ 8 月9 日 の 取 引 価 格（※２）
ロ8月の毎日の取引価格平均額 　ハ7月の毎日の取引価格平
均額　ニ6月の毎日の取引価格平均額：イ〜ニのうち最も低い価額となります。
※1　課税時期に取引価格がない場合や権利落等がある場合には特例があります。
※2　 取引価格が高値と安値の双方について公表されている場合には、 それらの平均額と します。
※3　 負担付贈与等とは、 受贈者に一定の債務を負担させること を条件に行った贈与、 または、 個人間の対価を伴う取引のこと をいいます。
例えば資産と負債を抱き合わせで行う贈与です。
②公開途上にある株式
株式の公開に際して公募や売出しが行われる場合には、 その株式の公開価格によっ
て評価します。公募や売出しが行われない場合には、 課税時期以前の取引価格等を勘
案して評価します。第8節　有価証券の相続税評価

# ページ 312

296 第5章 相続と税金
未上場株式 （取引相場のない株式 ・ 出資持分） の相続税評価2
POINT
1 　持ち株シェアで決まる未上場株式の評価
オーナー経営者一族 （同族株主） にとっての１株と従業員・取引先等の少数株主 （同族株主
以外） にとっての１株では、 未上場株式の価値 （時価） は異なります。
株主 株式の価値 評価方式
同族株主 会社支配権 原則的評価方式 （類似業種比準方式・純資産価額方式・併用方式）
同族株主以外 配当期待権特例的評価方式 （配当還元方式） 。ただし、 配当還元方式による評価額が原則的評価方
式による評価額を超える場合には、 原則的評価方式
同族株主にとっての株価2
①会社規模と評価方式
同族株主にとっての未上場株式 （自社株式） の評価額は、 「会社規模 （業種・従業員数・
売上高・簿価総資産価額により決定） 」 により異なります。 「大会社」 は 「類似業種比準価
額」 または 「純資産価額」 のいずれか低い価額、 「中会社」 と 「小会社」 は 「純資産価額」 ま
たは 「2つの価額の折衷価額 （折衷の割合は会社規模により異なる） 」 のいずれか低い価
額です。つまり、 どの会社も 「類似業種比準価額」 と 「純資産価額」 の算定が必要です。
会社規模と評価方式
会社規模 類似業種比準方式併用方式
純資産価額方式
類似業種比準価額 純資産価額
大　会　社 ○ — — ○
中会社の大 — 0.90 0.10 ○
中会社の中 — 0.75 0.25 ○
中会社の小 — 0.60 0.40 ○
小　会　社 — 0.50 0.50 ○
なお、 総資産のうち土地等を一定割合以上保有している会社 （土地保有特定会社） 、
株式等を一定割合以上保有している会社 （株式等保有特定会社） 、 などの特定会社等に
該当する場合は、 上表によらず、 「純資産価額方式」 等により株価を計算します。
また、 評価会社が比準要素数１の会社に該当する場合、 併用方式は上表によらず 「類
似業種比準価額×0.25＋純資産価額×0.75」 になります。① 未上場株式を取得する株主が 「同族株主」 に該当するか否か、 そして評価会社の
会社規模によって、 未上場株式の評価方式が異なります。
② 同族株主にとっての評価額は、 会社の配当金額 ・ 利益金額 ・ 簿価純資産価額 ・ 時価
純資産価額、 加えて類似する業種の上場会社の株価等に応じて算定されます。第8節　有価証券の相続税評価

# ページ 313

297 第8節 有価証券の相続税評価第
5章
相続と税金②類似業種比準方式
類似業種比準方式は、 評価会社に業種が類似する上場会社の株価を基準にして、 評
価会社と上場会社の 「配当金額」 「利益金額 （法人税の課税所得） 」 「簿価純資産価額」 の
3要素を比較して株価を計算する評価方式です。
評価会社の配当
＋評価会社の利益
＋評価会社の
簿価純資産価額
業種が類似する
上場会社株価×業種が類似する
上場会社の配当業種が類似する
上場会社の利益業種が類似する
上場会社の
簿価純資産価額
×斟酌率
大会社0.7
中会社0.6
小会社0.5×評価会社の1株
当たりの資本金
等の額
3 50円（※3） （※4）
（※5）
（※2）（※6） （※6）
（※6） （※7）
※1　上記計算式は2017年1月1日以後の相続等を前提にしています。
※2　 業種が類似する上場会社株価は、 ①課税時期の属する月以前3ヶ月間の各月の株価、 ②前年平均株価、 ③課税時期の属する
月以前2年間の平均株価のうち、 最も低い株価と します。
※3　特別配当、 記念配当を除きます。
※4　法人税の課税所得金額を基と して計算します。
※5　法人税の資本金等の額及び利益積立金額を基と して計算します。
※6　財務諸表 （連結決算の会社は連結財務諸表） 上の会計数値を基と して計算します。
※7　評価会社の直前期末の資本金等の額÷評価会社の直前期末の発行済株式数 （評価会社の直前期末の自己株式を除く） 。
③純資産価額方式
純資産価額方式は、 課税時期の資産・負債の相続税評価額で算出した清算価値を
評価会社の株価とする評価方式です。
【評価方式】
資産
（相続税評価額）負債
（相続税評価額）
法人税等相当額
（含み益×37％）
純資産価額
（相続税評価額）【算式イメージ】
資産
（相続税評価額）
1,000負債
（相続税評価額）
700資産
（帳簿価額）
800負債
（帳簿価額）
700
（イ） 純資産
（相続税評価額）
300（ロ） 純資産
（帳簿価額）
100
※　 （イ） および （ロ） について、 マイナスの場合はゼロとします。
① 　含み益： （イ） － （ロ） 　 （イ） ＜ （ロ） の場合はゼロ　上記イメージでは200
② 　含み益に対する法人税等相当額：①×37％　上記イメージでは74
③ 　（ （イ） －②） ÷発行済株式数 （自己株式を除く） ＝1株当たりの純資産価額
同族株主以外の株主にとっての株価 （配当還元方式）3
配当還元方式は、 会社の直前期末以前２年間の配当実績に基づいて株価を計算する方式です。
①直前期の年配当金額（※1）＋ 直前々期の年配当金額（※1）
＝ 年平均配当金額
２
② 年平均配当金額 ÷ 50円基準の発行済株式数（※2）＝1株(50円)当たり
の年配当金額（※3）
③1株(50円)当たりの年配当金額 × 1株当たりの資本金等の額（※4）
＝ 配当還元価額
10％ 50円
※1　特別配当、 記念配当を除きます。
※2　直前期末の資本金等の額÷50円
※3　2円50銭未満の場合には、 2円50銭
※4　直前期末の資本金等の額÷直前期末の発行済株式数 （自己株式を除く）
なお、 配当還元方式による評価額が原則的評価方式による評価額を超える場合には、 原則
的評価方式で評価します。2第8節　有価証券の相続税評価 未上場株式 （取引相場のない株式 ・ 出資持分） の相続税評価

# ページ 314

298 第5章 相続と税金
コラム  column
1 創設の趣旨
経営者から後継者への自社株式の移転に伴う重い税負担が、 中小企業における事業
承継の妨げになっている可能性があることに鑑み、 円滑な事業承継を支援する目的で
2009年度税制改正により 「非上場株式等に係る相続税 （贈与税） の納税猶予制度」 が創
設されました。また、 2018年度税制改正において、 2018年4月1日から2023年3月31
日までの5年間※に特例承継計画を提出して行われる、 2018年1月1日から2027年12月
31日までの間の相続・贈与等について事業承継税制の特例制度が導入されました。
※2024年度税制改正により提出期限が2026年3月31日まで延長されま した。
2 事業承継税制・原則制度の内容
⑴ 相続税の場合
後継者が相続等により取得した非上場株式等（※）のうち80％部分に対応する相続税額の
納税を猶予し、 その後、 一定の要件を満たせば猶予税額が免除される制度です。
※発行済議決権株式総数等のうち3分の2に達する部分までが上限です。
主な適用要件
相続時 申告期限から5年間 申告期限から5年経過後
先代経営者等
（被相続人）・ 会社の代表者であったこと （代表権を
有していた者以外の者については、 親
族・親族外を問わず、 要件なし）
・ 複数人 （代表者以外の者を含む） から後
継者への承継も適用対象
・ 同族関係者と合わせて総議決権数の
50％超を保有し、 かつ、 同族関係者（後
継者を除く） の中で最も多くの議決権
数を保有していたこと
後継者
（相続人）・ 相続開始時において会社の役員である
こと （※1）
・ 相続開始から5ヶ月後において、 会社の
代表者であること
・ 同族関係者と合わせて総議決権数の
50％超を保有し、 かつ、 同族関係者の中
で最も多くの議決権数を保有すること・ 代表者であり続けること
・ 納税猶予の対象となった株
式等を継続保有すること
・ 継続届出書を税務署へ毎年
提出すること　など・ 死亡の時等まで納税猶予の
対象となった株式等を継続
保有すること
・ 継続届出書を税務署へ3年
毎に提出すること
会社 ・ 経営承継円滑化法 （※2） における認定
を受けた中小企業であること
・ 資産保有型会社、 資産運用型会社 （※3）
に該当しないこと （事業実態があるも
のは除く）
・ 常時使用従業員数が1人以上であるこ
と　など・ 雇用の8割を維持すること
（※4）
・ 年次報告を都道府県知事へ
毎年提出すること　など
※1　 先代経営者等である被相続人が70歳未満で死亡した場合には役員要件不要
※2　 中小企業における経営の承継の円滑化に関する法律の略称です。
※3　 資産保有型会社とは、 総資産の帳簿価額に占める有価証券、 不動産など特定資産の帳簿価額の合計額の割合が70％以上で
ある会社をいいます。資産運用型会社とは、 総収入金額に占める特定資産の運用収入の合計額の割合が75％以上である
会社をいいます。
※4　 相続税申告期限後5年間の各年基準日における従業員数の平均で雇用の8割を維持していること （相続税申告期限後5年経
過時点で判断します） 。事業承継税制 （自社株式の相続税・贈与税納税猶予制度）第8節　有価証券の相続税評価
事業継続要件

# ページ 315

299 第8節 有価証券の相続税評価第
5章
相続と税金
コラム  column
⑵ 贈与税の場合
後継者が一定の贈与により取得した非上場株式等（※）に対応する贈与税額の納税を全額
猶予し、 その後、 一定の要件を満たせば猶予税額が免除される制度です。
※発行済議決権株式総数等のうち3分の2に達する部分までが上限です。
主な適用要件
贈与時 申告期限から5年間 申告期限から5年経過後
先代経営者等
（贈与者）・ 贈与の前のいずれかの時において会社の代表
者であったこと （代表権を有していた者以外
の者については、 親族・親族外を問わず、 要件
なし）
・ 贈与前に代表者を退任していること （贈与後
引き続き、 役員でも可）
・ 複数人 （代表者以外の者を含む） から後継者へ
の承継も適用対象
・ 同族関係者と合わせて総議決権数の50％超を
保有し、 かつ、 同族関係者（後継者を除く） の
中で最も多くの議決権数を保有していたこと
後継者
（受贈者）・ 贈与の日において18歳以上であること （※1）
・ 同族関係者と合わせて総議決権数の50％超
を保有し、 かつ、 同族関係者の中で最も多くの
議決権数を保有すること
・ 贈与の日において会社の代表者であること
・ 贈与の日まで引き続き3年以上にわたりその
会社の役員であること・ 代表者であり続けること
・ 納税猶予の対象となった株
式等を継続保有すること
・ 継続届出書を税務署へ毎年
提出すること　など・ 死亡の時等まで納税
猶予の対象となった
株式等を継続保有す
ること
・ 継続届出書を税務署
へ3年毎に提出する
こと
会社 ・ 経営承継円滑化法 （※2） における認定を受け
た中小企業であること
・ 資産保有型会社、 資産運用型会社 （※3） に該
当しないこと （事業実態があるものは除く）
・ 常時使用従業員数が1人以上であること　など・ 雇用の8割を維持すること
（※4）
・ 年次報告を都道府県知事へ
毎年提出すること　など
事業継続要件
※1　 2022年3月31日以前の贈与については、 贈与の日において20歳以上であることが要件となります。
※2　  中小企業における経営の承継の円滑化に関する法律の略称です。
※3　 資産保有型会社とは、 総資産の帳簿価額に占める有価証券、 不動産など特定資産の帳簿価額の合計額の割合が70％以上である
会社をいいます。資産運用型会社とは、 総収入金額に占める特定資産の運用収入の合計額の割合が75％以上である会社をいいま
す。
※4　贈与税申告期限後5年間の各年基準日における従業員数の平均で雇用の8割を維持していること （贈与税申告期限後5年経過時点で
判 断 し ま す ）。第8節　有価証券の相続税評価

# ページ 316

300 第5章 相続と税金
コラム  column
3 事業承継税制・特例制度の内容 （2018年度税制改正により導入）
⑴ 相続税の場合
特例後継者が2018年1月1日から2027年12月31日までの間に相続等により取得した
非上場株式等（※）に対応する相続税額の納税を全額猶予し、 その後、 一定の要件を満たせば
猶予税額が免除される制度です。
※株式数の上限はなく、 取得した全ての発行済議決権株式が適用対象になります。
主な適用要件
※1　先代経営者等である被相続人が70歳未満で死亡した場合又は後継者が特例 承継計画に特例後継者と して記載されている者である場
合には役員要件不要
※2　認定経営革新等支援機関の指導及び助言を受けた特例認定承継会社が作成した計画であって、 当該特例認定承継会社の後継者、
承継時までの経営見通し等が記載されたものをいいます。 
※3　  中小企業における経営の承継の円滑化に関する法律の略称です。
※4　 資産保有型会社とは、 総資産の帳簿価額に占める有価証券、 不動産など特定資産の帳簿価額の合計額の割合が70％以上である
会社をいいます。資産運用型会社とは、 総収入金額に占める特定資産の運用収入の合計額の割合が75％以上である会社をいいま
す。
※5　相続税申告期限後5年間の各年基準日における従業員数の平均で雇用の8割を維持していること （相続税申告期限後5年経過時点で
判 断 し ま す ）。
※6　 相続税申告期限後5年間において雇用確保要件を満たさない場合であっても、 一定の書類を都道府県に提出すれば、 納税猶予は
継続されます。相続時 申告期限から5年間 申告期限から5年経過後
先代経営者等
（被相続人）・ 会社の代表者であったこと （代表権を
有していた者以外の者については、 親
族・親族外を問わず、 要件なし）
・ 複数人 （代表者以外の者を含む） から特
例後継者への承継も適用対象
・ 同族関係者と合わせて総議決権数の
50％超を保有し、 かつ、 同族関係者 （特
例後継者を除く） の中で最も多くの議
決権数を保有していたこと
特例後継者
（相続人等）・ 相続開始時において会社の役員である
こと （※1）
・ 相続開始から5ヶ月後において、 会社の
代表者であること
・ 代表権を有する複数人 （最大3人） への
承継も適用対象
・ 同族関係者と合わせて総議決権数の
50％超を保有し、 かつ、 同族関係者 （他
の特例後継者を除く） の中で最も多くの
議決権数を保有することとなること （特
例後継者が複数の場合、 少なくとも
10%）・ 代表者であり続けること
・ 納税猶予の対象となった株
式等を継続保有すること
・ 継続届出書を税務署へ毎年
提出すること　など・ 死亡の時等まで納税猶予の
対象となった株式等を継続
保有すること
・ 継続届出書を税務署へ3年
毎に提出すること
特例認定承継
会社・2018年4月1日から2026年3月31日
までの間に特例承継計画 （※2） を都道
府県に提出した会社であること
・ 経営承継円滑化法 （※3） における認定
を受けた中小企業であること
・ 資産保有型会社、 資産運用型会社 （※4）
に該当しないこと （事業実態があるも
のは除く）
・ 常時使用従業員数が1人以上であるこ
と　など・ 雇用の8割を維持すること
（※5、 6）
・ 年次報告を都道府県知事へ
毎年提出すること　など
事業継続要件第8節　有価証券の相続税評価

# ページ 317

301 第8節 有価証券の相続税評価第
5章
相続と税金
コラム  column
⑵ 贈与税の場合
特例後継者が2018年1月1日から2027年12月31日までの間に一定の贈与により取得
した非上場株式等（※）に対応する贈与税額の納税を全額猶予し、 その後、 一定の要件を満た
せば猶予税額が免除される制度です。
※株式数の上限はなく、 取得した全ての発行済議決権株式が適用対象になります。
主な適用要件
※1　 2022年3月31日以前の贈与については、 贈与の日において20歳以上であることが要件となります。
※2　認定経営革新等支援機関の指導及び助言を受けた特例認定承継会社が作成した計画であって、 当該特例認定承継会社の後継者、
承継時までの経営見通し等が記載されたものをいいます。
※3　  中小企業における経営の承継の円滑化に関する法律の略称です。
※4　 資産保有型会社とは、 総資産の帳簿価額に占める有価証券、 不動産など特定資産の帳簿価額の合計額の割合が70％以上である
会社をいいます。資産運用型会社とは、 総収入金額に占める特定資産の運用収入の合計額の割合が75％以上である会社をいいま
す。
※5　贈与税申告期限後5年間の各年基準日における従業員数の平均で雇用の8割を維持していること （贈与税申告期限後5年経過時点で
判 断 し ま す ）。
※6　 贈与税申告期限後5年間において雇用確保要件を満たさない場合であっても、 一定の書類を都道府県に提出すれば、 納税猶予は
継続されます。贈与時 申告期限から5年間 申告期限から5年経過後
先代経営者等
（贈与者）・ 会社の代表者であったこと （代表権を有して
いた者以外の者については、 親族・親族外を
問わず、 要件なし）
・ 贈与前に代表者を退任していること （贈与後
引き続き、 役員でも可）
・ 複数人 （代表者以外の者を含む） から特例後継
者への承継も適用対象
・ 同族関係者と合わせて総議決権数の50％超を
保有し、 かつ、 同族関係者（特例後継者を除
く） の中で最も多くの議決権数を保有してい
たこと
特例後継者
（受贈者）・ 贈与の日において18歳以上であること （※1）
・ 同族関係者と合わせて総議決権数の50％超
を保有し、 かつ、 同族関係者 （他の特例後継者
を除く）の中で最も多くの議決権数を保有す
ることとなること （特例後継者が複数の場合、
少なくとも10%）
・ 贈与の日において会社の代表者であること
・ 代表権を有する複数 （最大3人） への承継も適
用対象
・ 贈与の日まで引き続き3年以上にわたりその
会社の役員であること・ 代表者であり続けること
・ 納税猶予の対象となった株
式等を継続保有すること
・ 継続届出書を税務署へ毎年
提出すること　など・ 死亡の時等まで納税
猶予の対象となった
株式等を継続保有す
ること
・ 継続届出書を税務署
へ3年毎に提出する
こと
特例認定承継
会社・2018年4月1日から2026年3月31日までの
間に特例承継計画 （※2） を都道府県に提出し
た会社であること
・ 経営承継円滑化法 （※3） における認定を受け
た中小企業であること
・ 資産保有型会社、 資産運用型会社 （※4） に該
当しないこと （事業実態があるものは除く）
・ 常時使用従業員数が1人以上であること　など・ 雇用の8割を維持すること
（※5、 6）
・ 年次報告を都道府県知事へ
毎年提出すること　など
事業継続要件第8節　有価証券の相続税評価

# ページ 318

302 第5章 相続と税金
コラム  column
4 事業承継税制の原則制度と特例制度の比較 （主要事項）
内容 原則制度 特例制度
①納税猶予対象株式 発行済議決権株式総数の3分の2に達する
までの株式　　取得した全ての発行済議決権株式
納税猶予税額 贈与の場合：納税猶予対象株式に係る贈与
税の全額贈与の場合：納税猶予対象株式に係る贈与
税の全額
相続の場合：納税猶予対象株式に係る相続
税の80%相続の場合：納税猶予対象株式に係る相続
税の全額
②贈与者・被相続人の
要件（2018年度改正前） 代表権を有する又は有
していた先代経営者から、 株式を承継する
場合のみ適用対象複数人 （代表者以外の者を含む） から特例後
継者への承継も適用対象
（改正後） 複数人 （代表者以外の者を含む） か
ら後継者への承継も適用対象
後継者の要件 代表権を有している又は代表権を有する見
込みである、 後継者1人への承継のみ適用
対象代表権を有する 複数人 （最大3人） への承継
も適用対象
③雇用確保要件を満た
せない場合申告期限後5年間における雇用の平均が、
贈与時又は相続時の雇用の8割を下回った
場合には納税猶予は打切りとなる申告期限後5年間における雇用の平均が贈
与時又は相続時の雇用の8割を下回ったと
しても、 当該要件を満たせない理由を記載
した書類を都道府県に提出すれば納税猶予
は継続される
④相続時精算課税制度
の適用対象者贈与者は贈与をした年の1月1日において
60歳以上の父母又は祖父母、 受贈者は贈与
を受けた年の1月1日において18歳 （※） 以
上の者のうち、 贈与者の子又は孫贈与者 （その年の1月1日において60歳以
上 ）の推定相続人以外の者 （同日において
18歳 （※） 以上） である特例後継者も適用対
象
※2022年3月31日以前は20歳第8節　有価証券の相続税評価

# ページ 319

303 第8節 有価証券の相続税評価第
5章
相続と税金
コラム  column
5 猶予税額の納付と免除
⑴納税猶予が打切られ、 猶予税額と利子税を納付しなければならなくなる場合※1
① 　申告期限から5年以内に猶予対象株式等の譲渡を含む事業継続要件を満たさな
くなった場合
②　申告期限から5年経過後に猶予対象株式等を譲渡した場合※2
③　対象会社が合併により消滅した場合 （一定の合併は除きます） 　など
※1 　2015年1月1日以後の相続または贈与の場合、 申告期限から5年間、 適用要件を満たすことで、 当初5年間の利子
税は免除されます。
※2 　特例措置について、 事業の継続が困難な一定の事由が生じた場合に一定の要件を満たしたときには、 一定の猶予
税額が免除されます。
⑵相続税の猶予税額が免除される場合 （一定の期限内に書類の提出が必要）
①　 納税猶予を受けた後継者 （特例後継者を含む、 以下⑵及び⑶において同じ） が死
亡した場合
②　 申告期限から5年経過後以降に、 後継者から次の後継者へ当該株式を贈与し、 贈
与税の納税猶予制度の適用を受けた場合
③　 申告期限から5年以内に身体障害等のやむを得ない理由により、 後継者が代表者
でなくなり、 次の後継者へ当該株式を贈与し、 贈与税の納税猶予制度の適用を受
けた場合　など
⑶贈与税の猶予税額が免除される場合 （一定の期限内に書類の提出が必要）
①　贈与した先代経営者等が死亡した場合
②　先代経営者等の死亡前に、 納税猶予を受けた後継者が死亡した場合
③　 申告期限から5年経過後以降に、 後継者から次の後継者へ当該株式を贈与し、 贈
与税の納税猶予制度の適用を受けた場合
④　 申告期限から5年以内に身体障害等のやむを得ない理由により、 後継者が代表者
でなくなり、 次の後継者へ当該株式を贈与し、 贈与税の納税猶予制度の適用を受
けた場合　など第8節　有価証券の相続税評価

# ページ 320

304 第5章 相続と税金
コラム  column
1 創設の趣旨
2018年度税制改正で非上場株式等に係る事業承継税制が拡充されましたが、 引退期
を迎えた個人事業主の円滑な事業承継を促進するため、 2019年度税制改正では、 「個人
の事業用資産についての相続税 （贈与税） の納税猶予制度」 が創設されました。
2019年4月1日から2024年3月31日までの5年間※に承継計画を提出して行われる、
2019年1月1日から2028年12月31日までの間の相続・贈与等が適用対象となります。
※2024年度税制改正により提出期限が2026年3月31日まで延長されま した。
2 個人版事業承継税制の内容
⑴ 相続税の場合
特例事業相続人等が相続等により取得した 「特定事業用資産」 に対応する一定の相続税
額の納税を全額猶予し、 その後、 一定の要件を満たせば猶予税額が免除される制度です。
なお、 相続時において宅地等につき個人版事業承継税制を適用する場合には、 その特定
事業用宅地等については小規模宅地等の相続税の課税価格の計算特例 P.325との重複
適用ができないため、 注意が必要です。
主な適用要件
※1　 認定経営革新等支援機関の指導及び助言を受けて作成された特定事業用資産の承継前後の経営見通し等が記載された計画書を
いいます。
※2　 中小企業における経営の承継の円滑化に関する法律の略称です。
※3　 固定資産税又は営業用と して自動車税若しく は軽自動車税の課税対象となっているものその他これらに準ずるものに限ります。被相続人 ・ 相続発生前に青色申告の承認を受けていること
特例事業相続人等 ・ 特例事業相続人等 （承継計画 （※1） に記載された後継者であって、 経営承継円滑化法 （※2） の
認定を受けた者） であること
・ 相続発生後に青色申告の承認を受けること
・ 特定事業用資産を保有し、 事業を継続すること
・ 相続発生直前において当該事業用資産に係る事業に従事していたこと
特定事業用資産 ・ 宅地等 （面積400㎡までの部分に限る）
・ 建物 （床面積800㎡までの部分に限る）
・ 建物以外の減価償却資産 （機械装置、 工具器具備品、 車両運搬具、 什器等） （※3）
・ 無形償却資産　・生物 （乳牛等、 果樹等）
で、 青色申告書に添付される貸借対照表に計上されているもの
事業内容 ・ 不動産貸付事業等 （資産保有型事業、 資産運用型事業） 及び性風俗関連事業を除く
適用前の届出 ・ 手続 ・2019年4月1日から2026年3月31日までの間に承継計画を提出すること
適用時 ・ 適用後の届
出・手 続・ 納税猶予額に相当する担保を提供すること
・ 相続税の申告期限から3年毎に継続届出書を税務署へ提出すること個人版事業承継税制 （個人の事業用資産についての納税猶予制度）第8節　有価証券の相続税評価

# ページ 321

305 第8節 有価証券の相続税評価第
5章
相続と税金
コラム  column
⑵ 贈与税の場合
特例事業受贈者が一定の贈与により取得した 「特定事業用資産」 に対応する一定の贈与
税額の納税を全額猶予し、 その後、 一定の要件を満たせば猶予税額が免除される制度です。
主な適用要件
※1　 認定経営革新等支援機関の指導及び助言を受けて作成された特定事業用資産の承継前後の経営見通し等が記載された計画書を
いいます。
※2　 中小企業における経営の承継の円滑化に関する法律の略称です。
※3　2022年3月31日以前の贈与については、 贈与の日において20歳以上であることが要件となります。
※4　 固定資産税又は営業用と して自動車税若しく は軽自動車税の課税対象となっているものその他これらに準ずるものに限ります。
3 猶予税額の納付と免除
⑴ 納税猶予が打切られ、 猶予税額と利子税を納付しなければならなくなる場合
①　特定事業用資産に係る事業を廃止した場合
②　特定事業用資産の譲渡等をした場合　など
⑵ 猶予税額が全額免除される場合
①　 特例事業相続人等 （受贈者） が、 その死亡の時まで、 特定事業用資産を保有し、 事
業を継続した場合
②　 申告期限から5年経過後に、 次の後継者へ当該特定事業用資産を贈与し、 贈与税
の納税猶予制度の適用を受けた場合　など
⑶ 猶予税額が一部免除される場合
①　 同族関係者以外の者へ特定事業用資産を一括して譲渡する場合
②　 民事再生計画の認可決定等があった場合　など贈与者 ・ 青色申告の承認を受けていること
・ 相続時精算課税制度を使う場合は、 贈与の年の1月1日において60歳以上であること
特例事業受贈者 ・ 特例事業受贈者 （承継計画 （※1） に記載された後継者であって、 経営承継円滑化法 （※2） の
認定を受けた者） であること
・ 贈与税の申告期限までに青色申告の承認を受けること
・ 贈与の日において18歳以上であること （※3）
・ 特定事業用資産を保有し、 事業を継続すること
・ 開業の届出書を提出していること
・ 贈与の日まで引き続き3年以上にわたり、 当該特定事業用資産に係る事業に従事していたこ
と
特定事業用資産 ・ 宅地等 （面積400㎡までの部分に限る）
・ 建物 （床面積800㎡までの部分に限る）
・ 建物以外の減価償却資産 （機械装置、 工具器具備品、 車両運搬具、 什器等） （※4）
・ 無形償却資産　・生物 （乳牛等、 果樹等）
で、 青色申告書に添付される貸借対照表に計上されているもの
事業内容 ・ 不動産貸付事業等 （資産保有型事業、 資産運用型事業） 及び性風俗関連事業を除く
適用前の届出 ・ 手続 ・2019年4月1日から2026年3月31日までの間に承継計画を提出すること
適用時 ・ 適用後の届
出・手 続・ 納税猶予額に相当する担保を提供すること
・ 贈与税の申告期限から3年毎に継続届出書を税務署へ提出すること第8節　有価証券の相続税評価

# ページ 322

306 第5章 相続と税金
公社債の相続税評価
① 上場公社債等は公表された最終価格等に既経過利息を加算する方法で評価しま
す。
②非上場公社債は発行価額に既経過利息を加算する方法で評価します。3
POINT
1 　利付公社債
① 上場利付債 取引所の公表する課税時期の最終価格等＋既経過利息 （※1） （※2） （※4） （※5）
② 売買参考統計値銘柄に
選定されている利付債日本証券業協会の公表する＋既経過利息 （※1） （※3） （※5）売買参考統計値 （平均値）
③ ①②以外の利付債 発行価額＋既経過利息 （※1）
※1　 既経過利息とは、 課税時期に利払期が到来していない利息のうち、 課税時期現在の既経過分に相当する金額から、 当該金額にかかる源
泉徴収税相当額を控除した金額をいいます。
※2　 複数の取引所に上場されている公社債については、 原則と して、 東京証券取引所の最終価格と しますが、 納税義務者の選択により納税
地の最寄りの取引所の最終価格とすることができます。
※3　 日本証券業協会が公表する 「売買参考統計値」 には４つの値 （平均値、 中央値、 最高値、 最低値） がありますが、 評価の際は課税時期の
平均値を使用します。
※4　 上場利付債で日本証券業協会において、 売買参考統計値銘柄と して選定されている利付債は、 公表される売買参考統計値 （平均値） と
取引所の最終価格のうちいずれか低い金額で評価します。
※5　 課税時期に最終価格および平均値のいずれもない場合には、 課税時期前の最終価格または平均値のうち、 課税時期に最も近い日の最
終価格または平均値で評価し、 その日に最終価格、 平均値のいずれもある場合には、 いずれか低い金額で評価します。
割引公社債2
① 上場割引債 取引所の公表する最終価格等 （※1） （※2） （※3） （※4）
② 売買参考統計値銘柄に
選定されている公社債日本証券業協会の公表する売買参考統計値 （平均値） （※3） （※4）
③ ①②以外の公社債発行価額＋既経過償還差益 （※4）
このときの既経過償還差益は以下の算式を基に計算します。
券面額と発行価額との差額に
相当する金額発行日から課税時期までの日数
発行日から償還期限までの日数×
※1　 複数の取引所に上場されている公社債については、 原則と して、 東京証券取引所の最終価格と しますが、 納税義務者の選択により納税
地の最寄りの取引所の最終価格とすることができます。
※2　 上場割引債で日本証券業協会において売買参考統計値銘柄と して選定されている割引債は、 公表される売買参考統計値 （平均値） と取
引所の最終価格のうちいずれか低い金額で評価します。
※3　 課税時期に最終価格および平均値のいずれもない場合には、 課税時期前の最終価格または平均値のうち、 課税時期に最も近い日の最
終価格または平均値で評価し、 その日に最終価格、 平均値のいずれもある場合には、 いずれか低い金額で評価します。
※4　 課税時期において割引公社債の差益金額につき源泉徴収されるべき金額がある場合には、 ①〜③の区分に従って評価した金額から、 当
該金額にかかる源泉徴収税相当額を控除した金額で評価します。第8節　有価証券の相続税評価

# ページ 323

307 第8節 有価証券の相続税評価第
5章
相続と税金3
転換社債型新株予約権付社債 （転換社債）3
① 上場されている転換社債 取引所の公表する最終価格＋既経過利息 （※1） （※2）
② 店頭転換社債として登録
された転換社債日本証券業協会の公表する最終価格＋既経過利息 （※1） （※2）
③ ①②以外の転換社債⑴⑵に該当しない転換社債
発行価額＋既経過利息 （※1）
⑵発行会社の株価 （※3） ＞転換価格の場合
発行会社の株価 （※3） ×100円
転換価格
※1　 既経過利息とは、 課税時期に利払期が到来していない利息のうち、 課税時期現在の既経過分に相当する金額から、 当該金額にかかる源
泉徴収税相当額を控除した金額をいいます。
※2　課税時期に最終価格がない場合には、 課税時期前の最も近い日の最終価格で評価します。
※3　発行会社の株式が取引相場のない株式である場合には、 次の算式によって修正した金額を発行会社の株価と します。
Ｎ＋Ｐ×Ｑ
１＋Ｑ
Ｎ＝評価通達の定めにより評価した発行会社の課税時期における１株当たりの価額
Ｐ＝転換価格
Ｑ＝ 次の算式により計算した未転換社債のすべてが株式に転換されたものとした場合の増資割合
転換社債のうち課税時期
において権利行使されて　÷　転換価格
いないものの券面総額
課税時期における発行済株式数
ディスカウント債4
ディスカウン ト債は利付公社債と割引公社債の評価に準じて次のように評価します。
発行価額＋既経過償還差益＋既経過利息 （源泉徴収税相当額控除後）
ただし、 取扱金融機関が算出する予想売却価格が、 上記算式により計算した価額を下回る
場合には、 予想売却価格で評価します。第8節　有価証券の相続税評価 公社債の相続税評価

# ページ 324

308 第5章 相続と税金 　個人向け国債5
個人向け国債は、 課税時期において中途換金した場合に支払いを受けることができる金額
として次のように評価します。
額面金額＋経過利子相当額－中途換金調整額
中途換金調整額は、 課税時期が発行後いつの時点にあるかによって次のように計算します。
①発行から半年未満の期間内に課税時期がある場合
経過利子相当額 （－初回の利子の調整額相当額）
②発行から半年以上1年未満の期間内に課税時期がある場合
初回の利子相当額×0.79685＋経過利子相当額 （－初回の利子の調整額相当額）
③発行から1年以上1年半未満の期間内に課税時期がある場合
中途換金日の直前2回分の各利子相当額×0.79685 （－初回の利子の調整額相当額）
④発行から1年半以上経過した後に課税時期がある場合
中途換金日の直前2回分の各利子相当額×0.79685
※　経過利子相当額は源泉徴収税相当額を控除する前の金額です。
※　 購入時に初回の利子の調整額の払い込みが必要となる銘柄は、 中途換金調整額から初回の利子の調整額が差し引かれます。発行
日が土曜日などの銀行休業日に当たる場合には、 その翌営業日が発行日となるため、 初回の利子計算期間 （6ヶ月間） に満たない日数
の利子相当額を購入時に払い込むことにより調整されています。 この額を 「初回の利子の調整額」 といいます。なお、 2016年5月16
日以降に発行された個人向け国債の初回の利子は、 発行日から初回利払日までの期間に対応する金額を支払う方法に変更されたた
め、 「初回の利子の調整額相当額」 は差し引きません。3第8節　有価証券の相続税評価 公社債の相続税評価

# ページ 325

309 第8節 有価証券の相続税評価第
5章
相続と税金
証券投資信託の相続税評価
①上場証券投資信託は上場株式と同様の方法で評価します。
② 非上場証券投資信託は解約請求等をした場合に支払いを受けることができる価
額で評価します。4
POINT
1 　上場証券投資信託の受益証券
上場証券投資信託の受益証券は取引所を通じて売買することになりますから、 上場株式と
同様の評価方法です P.295。
非上場証券投資信託の受益証券2
①ＭＲ Ｆ等の受益証券
ＭＲ Ｆ等の日々決算型の証券投資信託の受益証券は、 課税時期に解約請求等をした
場合に証券会社等から支払いを受けることができる価額として、 次のように評価します。
なお、 このような形態の証券投資信託の基準価額は、 現在1口1円です。
1口当たりの
基準価額× 口数 ＋再投資されていない
未収分配金 （A）−（A） につき源泉徴収
されるべき所得税・
住民税相当額−信託財産留保額
および解約手数料
（消費税相当額を含む）
②①以外の証券投資信託の受益証券
①以外の証券投資信託の受益証券は、 課税時期に解約請求等をした場合に証券会
社等から支払いを受けることができる価額として、 次のように評価します。
課税時期の
1口当たりの
基準価額 （※1） （※2）×口数
（※1）−課税時期において解約請求
等をした場合に源泉徴収されるべき
所得税・住民税相当額−信託財産留保額
および解約手数料
（消費税相当額を含む）
※1　 １万口当たりの基準価額が公表されている証券投資信託については、 算式中の 「課税時期の１口当たりの基準価額」 を 「課税時期
の１万口当たりの基準価額」 と、 「口数」 を 「口数を １万で除して求めた数」 と読み替えて計算した金額と します。
※2　 課税時期の基準価額がない場合には、 課税時期前の基準価額のうち、 課税時期に最も近い日の基準価額を課税時期の基準価額
として 計 算します 。第8節　有価証券の相続税評価

# ページ 326

310 第5章 相続と税金
コラム  column
1 評価方法
外国の証券取引所に上場されている株式は、 国内の上場株式の評価方法に準じて評
価します P.295。
2 邦貨換算
外貨建ての証券を評価する場合は、 円貨に換算する必要があります。この円貨換算を
行うときのレートは、 原則として納税義務者の取引金融機関 （銀行に限らず郵便局や証券
会社等も含まれます） が公表する課税時期の対顧客直物電信買相場 （TTB、 課税時期に
TTBがない場合には課税時期前のTTBのうち、 課税時期に最も近い日のTTB） を使用し
ます。
3 具体例
〈前提〉
８月9日相続発生、 NY証券取引所上場のＡ社株式を100株保有
Ａ社株式の価格	 ①８月9日　62ドル	 ②８月の終値平均　64ドル
③７月の終値平均　60ドル	 ④６月の終値平均　61ドル
為替レート	 ８月9日のTTB　101円
まず、 Ａ社株式の評価を外貨ベースで行います。①から④の最も低い価額を使用しま
すので、 6千ドル （60ドル×100株） となります。
次にこれを円貨に換算します。円貨換算は課税時期のTTBを使用しますので、 評価額
は60.6万円 （6千ドル×101円） となります。外国証券の評価第8節　有価証券の相続税評価

# ページ 327

311 第8節 有価証券の相続税評価第
5章
相続と税金有価証券の相続税評価方法一覧
有価証券 評　価　方　法課税時期に終値等
がない場合の取扱
い
⑴上場株式金融商品取引所の課税時期における終値と課税時期の属する月以前3ヶ月間の各
月の毎日の終値の月平均額の4つを比べて最も低い価額課税時期の前後の直
近の終値 （直近の終値
が2つある場合は平均）
⑵気配相場等のある株式日本証券業協会の公表する課税時期における取引価格 （高値と安値の双方が
公表されている場合は、 その平均額） と⑴と同様の月平均額の4つを比べて最も
低い価額課税時期前直近の取
引価格
⑶ 取 引 相 場 の ない 株 式①原 則 的 な
評価方法大会社 類似業種比準方式または純資産価額方式
ー中会社類似業種比準方式と純資産価額方式との併用方
式または純資産価額方式小会社
②特 例 的 な
評価方法 （所有
者が同族株 主
以外の場合）⒜配当還元方式
1株当たりの直前期末以前2年間の配
当金額の平均 （1株を50円として換算）
10% ×
その株式1株当た
りの資本金等の額
50円
⒝⒜の価額が①の価額を超える場合は①の価額
③ 株式等保有特
定会社・土地保
有特定会社等純資産価額方式
（株式等保有特定会社は簡便方式 （※1） によることも可）
⑷公社債①利付債①上場利付債 課税時期 における最終価格＋既経過利息
課税時期前直近の最
終価格または平均値
（いずれもある場合は
低い価額）②売 買 参 考 統 計
値銘柄に選定 
されている利付
債売買参考統計値 （平均値） ＋既経過利息
③ ①②以外の利
付債発行価額 ＋既経過利息 ー
② 割 引 公 
社 債（ ※ 2 ）①上場割引債 課税時期 における最終価格課税時期前直近の最
終価格または平均値
（いずれもある場合は
低い価額）②売 買 参 考 統 計
値銘柄に選定さ
れている割引債売買参考統計値 （平均値）
③ ①②以外の割
引債発行価額 ＋既経過償還差益 ー
※1　評価額＝S1+S2とする評価方式をいいます。
S1： その会社の保有株式等とその保有株式等にかかる受取配当金がなかったものと した場合の、 原則的な評価方法を一定の条件の
下であてはめて計算した金額
S2： その会社の保有株式等について財産評価基本通達の定めによって評価した価額から、 評価差額に対する法人税等相当額を控除
した金額
※2　 課税時期において割引公社債の差益金額につき源泉徴収されるべき金額がある場合には、 右記区分に従って評価した金額から、 その差益
金額にかかる源泉徴収税相当額を控除した金額で評価します。第8節　有価証券の相続税評価

# ページ 328

312 第5章 相続と税金有価証券 評　価　方　法課税時期に終値等
がない場合の取扱
い
⑷公社債③ 転換社債
型新株予
約権付社
債 （転換社
債）① 上場されている
転換社債課税時期における最終価格＋既経過利息
課税時期前直近の最
終価格② 店頭登録さ れて
いる転換社債日本証券業協会の公表する最終価格＋既経過利息
③ ①②以外の転
換社債発行価額 ＋既経過利息
ただし、 発行会社の株価 （※） ＞転換価格　の場合
発行会社の株価　× 100円
転換価格
※ 相続税等計算時の評価額。ただし、 取引相場のない
株式の場合は一定の修正を加えた額
④ ディスカウ
ント債発行価額＋既経過償還差益＋既経過利息 ー
⑤ 個 人 向 け
国債額面金額＋経過利子相当額ー中途換金調整額 ー
⑸投資信託① 上場証券投資信託の 受益証券 
上場株式の評価に準じて評価課税時期の前 後の直
近の終値 （直近の終
値が2つある場合は
平均）
②MRF等 （日 々決算型） の受益証券
1口当たりの
基準価額×口数＋再投資されて
いない未収分
配金 （A）ー（A） につき源泉徴
収されるべき所得
税 ・ 住民税相当額ー信託財産留保額
および解約手数料
（消費税相当額を含む）規定なし
③①②以外の証券投資信託 の受益証券
課税時期の
1口当たりの
基準価額×口数ー課税時期において解約請求
等をした場合に源泉徴収されるべき
所得税・住民税相当額ー信託財産留保額
および解約手数料
（消費税相当額を含む）
1万口当たりの基準価額が公表されているものについては、 算式の項目を読替えて
計算します。課税時期前
直近の基準価額
⑹外国証券上記⑴〜⑸の方法により、外貨ベースで評価し、その評価額に納税義務者の取引
金融機関が公表する課税時期の対顧客直物電信買相場 （TTB） を乗じて円換算した
価額上記⑴〜⑸に準 
ず る 。な お 、T T B に つ
いては課 税時期前直
近の相場第8節　有価証券の相続税評価

# ページ 329

自用地評価額＝路線価方式 （※1） または倍率方式 （※2） により評価した価額
貸家建付地評価額＝自用地評価額× （1－借地権割合×借家権割合 （30％） ×賃貸割合）
313 第9節 不動産の相続税評価と相続税の課税価格の計算特例第
5章
相続と税金宅地の評価 ： 自用地 ・ 貸家建付地 （貸家の敷地） の評価
① 相続税・贈与税の税額を算出する場合の宅地の評価は、 路線価が付された地域
では 「路線価方式」 、 それ以外の地域では 「倍率方式」 によって行います。
② 宅地は、 自用地・貸家建付地 （貸家の敷地） ・普通借地権・貸宅地 （底地） など、
利用形態ごとにその状況を斟酌して評価します。1
POINT
1 　自用地の評価
自用地とは、 自宅や自用店舗の敷地、 青空駐車場、 空地など、 他人の権利が付着していない、
土地所有者が自由に利用できる土地をいいます。自用地の評価方法は次の算式のとおりです。
※1　路線価方式の内容についてはコラム P.314参照
※2　路線価が定められていない地域の評価方法です。土地の固定資産税評価額に国税局長が定める倍率を乗じて計算します。
貸家建付地 （貸家の敷地） の評価2
貸家建付地とは、 土地所有者が賃貸アパート等を建築し賃貸している場合の敷地をいいま
す。貸家建付地の評価方法は次の算式のとおりです。
※借地権割合は地域により異なり、路線価図に記載されています。
※賃貸割合とは、 課税時期においてその家屋のう ち実際に賃貸している部分の割合 （面積割合） です。
※借家権割合は地域により異なり ますが、 全国ほとんどの地域で30％であるため、 30％と しています。
ࣗ୐
ࣗ༻஍
ʲࣗ༻஍ධՁΠ ϝ ʔδʳʲ ିՈݐ෇஍ධՁΠ ϝ ʔδʢआ஍߹ׂݖ Λˋͱͨ͠৔߹ʣ ʳିՈݐ෇஍
Ξύʔ τ ʢʣआՈ߹ׂݖˋ

ʷ
ʹआ஍ݖ
߹ׂ
ˋ第9節　不動産の相続税評価と相続税の課税価格の計算特例

# ページ 330

コラム  column
314 第5章 相続と税金●路線価図の見方
●路線価による土地評価の計算例 　左図の青枠で囲われた土地 （地積200㎡） に接
する道路に記載されている路線価より、 当該土地
の1㎡当たりの価額が400,000円であることがわ
かります。
（路線価） 400,000円/㎡× （地積） 200㎡
＝80,000,000円
上記の計算により、 当該土地の自用地評価額は
80,000,000円となります。
※宅地の奥行距離等に応じて行う補正は考慮していません。路線価
路線価とは、 国税庁が毎年7月に公表する道路に接する標準的な宅地の1㎡
あたりの価額です。国税庁ホームページには最新年分を含めて7年分の路線
価が掲載されています。
1路線価図の年分・ページを示しています。
2地区区分を示す記号です。奥行距離や角地等に応じて適用する各種補正率は、この地区ごとに決められてい
ます。
3A～Gの記号に対応する借地権割合を示しています。
4町名・丁・番地を示しています。この場合は荒川7丁目24番地です。
51㎡あたりの価額を千円単位で表示しています。この場合は1㎡あたり400千円で、借地権割合（記号C）
が70％であることを示しています。第9節　不動産の相続税評価と相続税の課税価格の計算特例
2
3
451
200　㎡400C440C

# ページ 331

普通借地権評価額＝自用地評価額×借地権割合
貸宅地評価額＝自用地評価額× （1－借地権割合）
315 第9節 不動産の相続税評価と相続税の課税価格の計算特例第
5章
相続と税金宅地の評価 ： 普通借地権と貸宅地 （底地） の評価
① 借地権とは建物所有を目的として土地を借りる場合の、 土地を利用する権利をい
います。
② 貸宅地 （底地） とは借地権が設定されている土地の借地権を除いた部分をいいま
す。つまり借地権と底地は一対の関係といえます。2
POINT
1 　普通借地権の評価
借地権とは簡単にいえば、 地代を払って地主から土地を借り、 そこに自分の建物を建てる等、
土地を使う権利です。借地人の有する普通借地権の評価方法は次の算式のとおりです （定期
借地権については P.316）。
※ 借 地 権 割 合 は 、地 域 に より異 なり、路 線 価 図 に 記 載され て います 。
貸宅地 （底地） の評価2
普通借地権が設定されている宅地、 すなわち地主が有する貸宅地 （底地） は、 自用地評
価額から普通借地権評価額を控除して求めます。
※国税局長が 「貸宅地割合」 を定めている地域については、 「自用地評価額×貸宅地割合」 により評価します。
आ஍ਓॴ༗
आ஍ݖ
ఈ஍
ʲआ஍ݖΠ ϝ ʔδʢआ஍ਓʣ ʳआ஍ਓॴ༗
आ஍ݖ
ఈ஍
ʲି୐஍ධՁΠ ϝ ʔδʢ஍ओʣ ʳ第9節　不動産の相続税評価と相続税の課税価格の計算特例

# ページ 332

定期借地権
評価額＝課税時期におけ
る自用地評価額×定期借地権設定時の借地
人に帰属する経済的利益
の総額 （※）
×課税時期における残存期間年
数に応ずる基準年利率による
複利年金現価率
定期借地権設定時の宅地
の通常の取引価額定期借地権の設定期間年数に
応ずる基準年利率による複利
年金現価率① ②
316 第5章 相続と税金定期借地権の評価 ： 定期借地権と貸宅地 （底地） の評価
① 定期借地契約とは、 あらかじめ定めた契約期間が満了したら、 地主に土地を返さ
なければならない土地の賃貸借契約です。
② 定期借地権の評価は、 借地人に帰属する経済的利益およびその存続期間を基に
評価します。3
POINT
1 　借地人 （定期借地権の評価）
イ定期借地契約創設の趣旨
 　地主の立場が強いと借地人の生活が不安定になる等の理由で、 旧借地法は借地人の
権利を強く保護していました。その反動で地主の権利は相対的に弱くなりました。
 　この様な状況では宅地の流通に支障が出るとの考えから、 宅地の利用・供給を増やす
政策的な意図もあり、 1991年の借地法改正により、 借地借家法が制定され、 定期借地権
制度が創設されました。
ロ定期借地権の種類
定期借地権は存続期間、 利用目的などにより下記の3つが認められています。
ハ定期借地権の評価
定期借地権の評価は、 原則として下記の算式で評価します。
※経済的利益の総額は権利金、 保証金、 低額地代に係る経済的利益等で一定の金額をいいます。定期借地権の種類 賃貸借契約の内容
一般定期借地権公正証書等の書面により存続期間を50年以上として期間満了後更地として返還する
賃貸借契約
事業用定期借地権公正証書による設定契約で、存続期間を10年以上50年未満、事業用建物の所有の
みを目的とし、期間満了後、更地として返還する賃貸借契約
建物譲渡特約付借地権 存続期間を30年以上として期間満了後建物を地主が買取る賃貸借契約第9節　不動産の相続税評価と相続税の課税価格の計算特例

# ページ 333

317 第9節 不動産の相続税評価と相続税の課税価格の計算特例第
5章
相続と税金3
この算式は定期借地権＝自用地評価額×借地権割合 （上記①） ×逓減率 （上記②）
と考えることが出来ます。つまり①は更地価額に対する権利金等の割合を借地権割合と
考え、 ②は残存年数が短くなるにつれて、 借地権割合が逓減していくことを表しています。
地主 （定期借地権が設定された底地の評価）2
定期借地権等が設定されている土地 （底地） は、 次のイとロのうちいずれか低い価額で評価
します。また、 一般定期借地権のうち一定のものについてはハにより評価することも認められ
ています。
イ自用地評価額－定期借地権評価額 （ 1ハで計算した金額）
ロ自用地評価額×定期借地権の残存期間に応じた次の割合
ハ自用地評価額－定期借地権相当額
定期借地権を普及させるため第三者間で設定された一般定期借地権に係る宅地のう
ち普通借地権割合が30％から70％の地域については、 課税上弊害のない限り、 一般的
にイロより評価額が低く計算される 「自用地評価額－定期借地権相当額 （※1） 」 により
評価することができます。
底地評価額を低く押えることにより、 地主が宅地を積極的に賃貸に供するよう設け
られた措置です。
※1　定期借地権相当額
※2　底地割合定期借地権
相当額＝自用地
評価額×（1−底地割合 （※2） ）×課税時期におけるその一般定期借
地権の残存期間年数に応ずる基準
年利率による複利年金現価率
一般定期借地権の設定期間年数に
応ずる基準年利率による複利年金
現価率残存期間 5年以下 5年超 10年以下 10年超 15年以下 15年超
割合 95% 90% 85% 80%
地域（路線価図） C D E F G
底地割合 55% 60% 65% 70% 75%第9節　不動産の相続税評価と相続税の課税価格の計算特例 定期借地権の評価 ： 定期借地権と貸宅地 （底地） の評価

# ページ 334

自用建物評価額＝固定資産税評価額×1.0
貸家評価額＝固定資産税評価額× （1－借家権割合 （30％） ×賃貸割合）
318 第5章 相続と税金建物の評価
建物の相続税評価額はその建物の固定資産税評価額によります。ただし、 宅地等
の場合と同様にその利用状況に応じて評価額が異なります。4
POINT
1 　自用建物の評価
自宅や別荘のように、 建物所有者が自由に利用できる建物を 「自用建物」 といいます。
※固定資産税評価額は、 市区町村から送付される課税明細書などで確認できます。
貸家 （貸付用建物） の評価2
賃貸アパートや貸しビルなど賃貸している建物を 「貸家」 といいます。
※借家権割合は地域により異なりますが、 全国ほとんどの地域で30％であるため、 30％と しています。
※固定資産税評価額は、 市区町村から送付される課税明細書などで確認できます。
※賃貸割合とは、 課税時期においてその家屋のうち実際に賃貸している部分の割合 （面積割合） です。
【参考】固定資産税の課税明細書の例
※課税明細書の 「評価額」 の金額を用いて評価します （丸印の金額） 。ݻఆ࢈ࢿ੫ɾ౎ܭࢢը੫ɹ౔஍ɾՈ԰՝੫໌ࡉॻࢯ໊
۠෼ॴɹɹɹࡏɹɹɹ஍
஍ɹɹɹɹɹɹɹ൪
Ոɹ԰ɹ൪ɹߏ߸ɹɹɹɹɹ଄
՝੫஍໨ɾछྨ
ݐɹɹஙɹɹ೥ධɹՁɹֹ
՝੫ඪ४ֹ
ʢݻఆʗ౎ࢢʣ ʢԁʣલ೥౓՝੫ඪ४ֹ
ʢݻఆʗ౎ࢢʣ ʢԁʣݮܰ੫ֹ
ʢݻఆʗ౎ࢢʣ ʢԁʣ૬౰੫ ֹ
ʢݻఆʗ౎ࢢʣ ʢԁʣඋɹߟ ՝੫஍ੵʗচஔੵ
ʢᶷʣೲ੫௨஌ॻ൪߸
ೲ੫ٛ຿ॻ ίʔυ第9節　不動産の相続税評価と相続税の課税価格の計算特例

# ページ 335

319 第9節 不動産の相続税評価と相続税の課税価格の計算特例第
5章
相続と税金第9節　不動産の相続税評価と相続税の課税価格の計算特例
コラム  column
1 配偶者居住権とは
「民法及び家事事件手続法の一部を改正する法律」 （2018年7月公布） において、 配偶
者が相続発生時に居住していた被相続人所有の建物を対象として、 終身又は一定期間、
配偶者に建物の使用を認める法定の権利 （配偶者居住権） が創設されました （配偶者居
住権についての定めは2020年4月1日施行） 。これを受けて、 2019年度税制改正では、
配偶者居住権の評価方法等の取り扱いが定められました。
2 評価方法
配偶者が取得した配偶者居住権及び敷地利用権 （配偶者居住権に基づく居住建物の
敷地の利用に関する権利） は、 次のように評価します。
なお、 配偶者短期居住権 （配偶者が相続発生時に被相続人所有の建物に無償で住ん
でいた場合に取得する最低6ヶ月間居住建物を無償で使用する権利） は相続税の課税対
象外です。
※1　 残存耐用年数：法定耐用年数 （住宅用） ×1.5－築年数 （6月以上の端数は1年とし、 6月未満の端数は切り捨てる）
※2　 存続年数：配偶者居住権の存続期間が終身の場合には、 配偶者の平均余命年数 （厚生労働省の完全生命表による）
遺産分割協議等により存続期間が定められている場合には当該年数 （配偶者の平均余命年数を上限）
※3　 「残存耐用年数」 または 「残存耐用年数－存続年数」 が0以下となる場合には0とする
※4　民法の法定利率は2020年4月1日より3％となり、 その後3年ごとに見直される഑ۮऀͷ૬ଓ࢈ࡒ
഑ۮऀҎ ֎ͷ૬ଓਓ౳ͷ૬ଓ࢈ࡒ഑ۮऀډॅݖ
ډॅݐ෺ॴ༗ݖ
ෑ஍ར༻ݖ
ෑ஍ॴ༗ݐݖ෺ͷ
૬ଓ੫ධՁֹ
౔஍౳ͷ
૬ଓ੫ධՁֹ
＜建物＞
①　配偶者居住権の相続税評価額
建物の相続税評価額－下記②
②　配偶者居住権が設定された建物 （居住建物） の所有権の相続税評価額
建物の
相続税評価額×残存耐用年数 （※1） －存続年数 （※2）　　　　　　　　　　　　　　　　　残存耐用年数 （※1）（※3）×存続年数 （※2） に応じた民法の
法定利率 （※4） による複利現価率
＜土地＞
③　敷地利用権 （配偶者居住権に基づく居住建物の敷地の利用に関する権利） の相続税評価額
土地等の相続税評価額－下記④
④　居住建物の敷地の所有権等の相続税評価額
土地等の相続税評価額×残存年数 （※2） に応じた民法の法定利率 （※4） による複利現価率配偶者居住権の評価方法

# ページ 336

320 第5章 相続と税金
コラム  column
3 適用時期
2020年4月1日以後に開始する相続において取得する 「配偶者居住権」 に適用されま
す。
なお、 2020年4月1日以後に作成する遺言書・死因贈与契約書において 「配偶者居住
権」 を定めることができます。第9節　不動産の相続税評価と相続税の課税価格の計算特例

# ページ 337

321 第9節 不動産の相続税評価と相続税の課税価格の計算特例第
5章
相続と税金1 　従来の評価方法
①マンション敷地の評価
マンション （区分所有建物） は、 「土地の持分」 と 「建物の専有部分 （居室） ＋共用部分
の持分」 から成り立っています。土地については、 マンション全体の敷地を通常の土地
と同様に評価し、 それに敷地権割合 （登記簿に記載されています。例えば
325/108512） を乗じて評価します。
当該マンションを賃貸している場合には、 貸家建付地の評価を行います。
②マンション建物の 評価
建物については 「専有部分 （居室） ＋共用部分の持分」 の固定資産税評価額により評
価します。
当該マンションを賃貸している場合には、 貸家の評価を行います。
【マンション評価のイメージ】
前提条件
・ 区分所有マンションの
401号室 （専有面積100
㎡ ）に 居 住
・ 4階建て、 1階当り24部屋、
総部屋数96部屋 （それぞれ専有面積100㎡）
・区分所有部分の建物の固定資産税評価額6,000,000円
・敷地面積4,800㎡、 敷地権割合96分の1、 路線価100,000円
評価額
・マンション敷地の評価：100,000円×4,800㎡×1/96＝ 5,000,000円
・マンション建物の評価：6,000,000×1.0＝ 6,000,000円マンション敷地評価額＝自用地 （路線価または倍率評価） ×敷地権割合 （下図参照）
マンション建物評価額＝固定資産税評価額×1.0マンシ ョ ン （区分所有建物とその敷地） の評価
土地はマンション全体の敷地の評価額に敷地権割合を乗じた金額を、 建物は 「専有
部分＋共用部分の持分」 の固定資産税評価額を評価額とします。5
POINT
ࣗ୐ʢઐ༗෦෼ʣ
ෑ஍ݖ෦෼第9節　不動産の相続税評価と相続税の課税価格の計算特例

# ページ 338

322 第5章 相続と税金5第9節　不動産の相続税評価と相続税の課税価格の計算特例 マンシ ョ ン （区分所有建物とその敷地） の評価
2024年 １ 月 １ 日以後に相続、 遺贈又は贈与により取得した、 いわゆる分譲マンショ ンの評価方法2
①概要
相続税等 （相続税・贈与税） における財産の価額は、 「財産の取得の時における時価
による」 こととされています。 しかし、 マンションの評価額については、 「時価 （市場売買
価格） 」 との大きな乖離が生じている事を利用した節税対策が、 度々問題となっていまし
た。
そこで2024年１月１日以後に相続、 遺贈又は贈与により取得した 「居住用の区分所
有財産」 （いわゆる分譲マンション。以下、 「分譲マンション」 という。） の価額は、 以下の
方法により評価することとなりました。
②評価方法
2024年1月1日以後に、 相続人若しくは受贈者が取得した分譲マンションについて
は、 以下の算式の通り評価します。
なお、 その分譲マンションが貸家及び貸家建付地である場合の評価並びに小規模宅
地等の特例の適用については、 この計算方法の適用後の価額 （下記㋐及び㋑の価額）
を基に行うこととなります。
（注）  相続等により取得した財産が取引相場のない株式の場合であっても、 その株式を2024年１月１日以後に取得した場合は、 その取引
相場のない株式の評価を純資産価額方式によって評価する場合における １株当たりの純資産価額 （相続税評価額によって計算した
金額） の計算上、 評価会社が所有する一室の区分所有権等に係る敷地利用権及び区分所有権については、 この評価方法により評
価します。
【算式 （自用の場合） 】
㋐従来の区分所有権の価額×区分所有補正率※
㋑従来の敷地利用権の価額×区分所有補正率※
※区分所有補正率は、 「１ 評価乖離率」 、 「２評価水準」 、 「３区分所有補正率」 の 順に、 次のとおり計算します。価額＝区分所有権の価額 （㋐） ＋敷地利用権の価額 （㋑）

# ページ 339

323 第9節 不動産の相続税評価と相続税の課税価格の計算特例第
5章
相続と税金１  評価乖離率
Ａ・ ・ ・一棟の区分所有建物の築年数※×△0.033
※　建築の時から課税時期までの期間 （１年未満の端数は１年）
Ｂ・ ・ ・一棟の区分所有建物の総階数指数※×0.239（小数点以下第４位切捨て）
※　総階数 （地階を含みません。） を33で除した値 （小数点以下第４位切捨て、 １ を超える場合は１）
Ｃ・ ・ ・一室の区分所有権等に係る専有部分の所在階※×0.018
※ 　専有部分がその一棟の区分所有建物の複数階にまたがる場合 （いわゆるメ ゾネッ トタイプの場合） には、 階数が低い方の
階。なお、 専有部分の所在階が地階である場合には、 零階と し、 Cの値は零
Ｄ・ ・ ・ 一室の区分所有権等に係る敷地持分狭小度×△1.195 （小数点以下第４位切上げ）
※　敷地利用権の面積は、 次の区分に応じた面積 （小数点以下第３位切上げ）
ａ　一棟の区分所有建物に係る敷地利用権が敷地権である場合
一棟の区分所有建物の敷地の面積×敷地権の割合
ｂ　上記ａ以外の場合
一棟の区分所有建物の敷地の面積×敷地の共有持分の割合
（注）  評価乖離率が零又は負数の場合には、 区分所有権及び敷地利用権の価額は評価しない （評価額を零とする。） こと と されています
（敷地利用権については、 下記３ （注） の場合を除きます。） 。
２  評価水準
３  区分所有補正率
区分 区分所有補正率
評価水準＞0.6 評価乖離率×0.6
0.6≦評価水準≦１ 補正なし （従来の評価額で評価）
１＜評価水準 評価乖離率
（注）  区分所有者が一棟の区分所有建物に存する全ての専有部分及び一棟の区分所有建物の敷地のいずれも単独で所有している場合
には、 敷地利用権に係る区分所有補正率は １ を下限と します （区分所有権に係る区分所有補正率には下限はあり ません。） 。評価乖離率＝Ａ＋Ｂ＋Ｃ＋Ｄ＋3.220
敷地持分狭小度
（小数点以下第４位切上げ）　＝　敷地利用権の面積※　÷　専有部分の面積 （床面積）
評価水準 （評価乖離率の逆数） ＝ １÷評価乖離率5第9節　不動産の相続税評価と相続税の課税価格の計算特例 マンシ ョ ン （区分所有建物とその敷地） の評価

# ページ 340

324 第5章 相続と税金③適用除外
下記に掲げるものについては、 この計算方法の適用はありません。
・ 構造上、 主として居住の用途に供することができるもの以外のもの （事業用のテナ
ント物件など）
・区分建物の登記がされていないもの （一棟所有の賃貸マンションなど）
・ 地階 （登記簿上 「地下」 と記載されているものをいいます。以下同じ。） を除く総階
数が２以下のもの （総階数２以下の低層の集合住宅など）
・ 一棟の区分所有建物に存する居住の用に供する専有部分一室の数が３以下であっ
て、 その全てを区分所有者又はその親族の居住の用に供するもの （いわゆる二世
帯住宅など）
・ たな卸商品等に該当するもの
（注）  借地権付分譲マンショ ンの敷地の用に供されている 「貸宅地 （底地） 」 の評価をする場合などにも、 この個別通達の適用はありませ
ん。5第9節　不動産の相続税評価と相続税の課税価格の計算特例 マンシ ョ ン （区分所有建物とその敷地） の評価

# ページ 341

325 第9節 不動産の相続税評価と相続税の課税価格の計算特例第
5章
相続と税金小規模宅地等の相続税の課税価格の計算特例
①被相続人等の居住用・事業用宅地等については、 「最小限の居住や事業の継続」
を守るため、 「小規模宅地等の相続税の課税価格の計算特例」 が設けられています。
② 被相続人が所有する居住用・事業用・貸付用の宅地等について一定要件を満た
す場合、 一定面積について相続税評価額を80％ （貸付事業用宅地等は50％） 減
額できます。
③ 特例適用を受けるためには、 当該宅地等について遺産分割が決まっていること、
そして、 相続税申告が必要です。6
POINT
1 　減額できる面積と減額割合
被相続人等が相続発生直前において居住用・事業用・貸付用に供していた宅地等 （建物・
構築物の敷地） を、 誰が相続等し、 その後どのように利用したか等によって、 特例適用の可否、
そして、 適用を受ける場合の 「減額できる面積」 と 「減額割合」 が決まります。
特例を受ける場合の 「用途別、 減額割合と限度面積」 は下記のとおりです。
・ 居住用宅地等の面積が330㎡を超える場合は、 330㎡までは80％減額、 330㎡を超える部
分は減額なし、 となります （事業用宅地等・貸付事業用宅地等も同様の考え方です） 。
・ ２以上の宅地等について各々要件を満たし特例適用を受けられる場合、 減額できる面積に
制限があります。 「居住用宅地等」 と 「事業用宅地等」 のいずれも適用対象となる場合は、 「居
住用宅地等330㎡、 事業用宅地等400㎡、 合計730㎡」 まで減額できます。
 一方、 「居住用宅地等・事業用宅地等」 と 「貸付事業用宅地等」 のいずれも適用対象となる場
合は、 減額できる面積について制限があります （詳細は税理士等の専門家にご確認くださ
い ）。適用対象宅地（用途） 減額割合 限度面積
居住用 80% 330㎡
事業用事業用 80% 400㎡
同族会社事業用 80% 400㎡
貸付用 50% 200㎡第9節　不動産の相続税評価と相続税の課税価格の計算特例

# ページ 342

326 第5章 相続と税金 　適用対象となる宅地と特例の適用要件 （2018年4月1日以後の相続等の場合）2
①居住用宅地等
被相続人の居住用宅地等で下記のいずれかに該当する場合は、 当該宅地等の部分
のうち330㎡までは相続税評価額を80％減額できます。
イ被相続人の自宅敷地を配偶者が相続した場合：配偶者が取得した部分
ロ 被相続人の自宅敷地を被相続人と同居していた親族が相続し、 相続税申告期限まで
所有し続け、 かつ、 相続税申告期限まで引き続き居住している場合：その同居親族
が取得した部分
ハ 「配偶者」 および 「被相続人と同居していた法定相続人」 がいない場合において、 被相
続人の自宅敷地を被相続人と別居していた親族 （下記の要件を満たす場合に限りま
す） が相続し、 その宅地等を相続税申告期限まで引き続き所有し続けている場合：そ
の別居親族が取得した部分
〈別居親族の要件〉
・相続発生前3年以内に国内にある自己、 自己の配偶者、 自己の3親等内の親族または
自己と特別の関係がある法人が所有する家屋に居住したことがないこと
・相続発生時に居住している家屋を過去に所有していたことがないこと
※その他一定要件を満たす場合には経過措置があります。
※ 配偶者が取得する敷地利用権 （ 「配偶者居住権」 に基づく居住建物の敷地の利用に関する権利 P.319） 及び相続人等が取得
する敷地所有権についても、 要件を満たせば特例の適用対象となります。
※ 居住用宅地等の特例の具体例： P.328
②事業用宅地等、 同族会社事業用宅地等
被相続人の事業用宅地等で下記のいずれかに該当する場合は、 当該宅地等の部分
のうち400㎡までは相続税評価額を80％減額できます。
イ 被相続人の事業 （不動産貸付業等を除きます） の用に供されていた宅地等 （下記に
該当する場合を除きます） を親族が相続し、 相続税申告期限まで所有し続け、 かつ、
相続税申告期限まで引き続きその事業を営んでいる場合：その事業を引継いだ親
族が取得した部分
〈イに該当しない場合〉
・相続発生前3年以内に事業の用に供された宅地等である場合
 (ただし、 その宅地等の上で事業の用に供されている建物などの減価償却資産の
価額が、 その宅地等の価額の15％以上の場合や、 その宅地等を2019年3月31日
までに事業の用に供している場合には、 特例の適用対象となります。 ）6第9節　不動産の相続税評価と相続税の課税価格の計算特例 小規模宅地等の相続税の課税価格の計算特例

# ページ 343

327 第9節 不動産の相続税評価と相続税の課税価格の計算特例第
5章
相続と税金・ 個人の事業用資産についての納税猶予制度 P.304の適用を受ける宅地等であ
る場合
ロ 一定の同族会社 （不動産貸付業等を除きます） の事業用宅地等 （被相続人所有） につ
いて法人の役員である親族が相続し、 相続税申告期限まで所有し続け、 かつ、 相続
税申告期限まで引き続き当該法人の事業の用に供されている場合 （特定同族会社
事業用宅地等） ：その同族会社である法人の役員である親族が取得した部分
③貸付事業用宅地等
被相続人の貸付事業用宅地等で下記に該当する場合は、 当該宅地等の部分のうち
200㎡までは相続税評価額を50％減額できます。
被相続人の不動産貸付の用に供されていた宅地等 （下記に該当する場合を除きま
す） を親族が相続し、 相続税申告期限まで所有し続け、 かつ、 相続税申告期限まで引き
続きその貸付事業を営んでいる場合：その親族が取得した部分
〈貸付事業用宅地等に該当しない場合〉
・上記②ロに該当する場合
・相続発生前3年以内に貸付事業の用に供された宅地等である場合  
（ただし、 被相続人等が相続発生前3年を超えて特定貸付事業 （※） を営んでいる場
合や、 その宅地等 を2018年3月31日までに貸付事業の用に供している場合には、
特例の適用対象となります）
※特定貸付事業とは、 貸付事業のうち、 準事業 （事業と称するに至らない不動産の貸付けその他これに類する行為で相当の対価を得て
継続的に行う もの） 以外のものをいいます。
※ 上記以外に、 「被相続人と生計を一にしていた被相続人の親族」 の居住用・事業用・貸付事業用宅地等についても一定要件を満た した場合
には特例の適用対象となります。6第9節　不動産の相続税評価と相続税の課税価格の計算特例 小規模宅地等の相続税の課税価格の計算特例

# ページ 344

328 第5章 相続と税金 　 「居住用宅地等の特例」 の具体例3
被相続人の居住用宅地等について具体例を使って説明します。
①配偶者が自宅敷地の一部または全部を相続した場合
⇒　配偶者が相続した部分が特例の適用対象となります。
② 同居親族が自宅敷地の一部または全部を相続し10ヶ月間所有し続け、 10ヶ月間居
住し続けた場合
⇒　同居親族である長男が相続した部分が特例の適用対象となります。
③ 配偶者も同居法定相続人もいない場合において、 別居している親族 （一定要件を満
たす場合に限る⇒ P.326） が自宅敷地の一部または全部を相続し、 10ヶ月間所有
し続けた場合
⇒ 　別居親族であり、 持家に居住していない長男が相続した部分が特例の適用対
象となります。6
฼͕૬ଓ෕ɿ૬ଓൃੜ
෕ɿ૬ଓൃੜ
௕உ͕૬ଓ͠
ϲډ݄ؒॅ͠ॴ༗
௕உ͕૬ଓ͠
ϲ݄ؒॴ༗
௕உࣾ୐ډ ॅʢ૬ଓൃੜલ೥ؒʣ฼ɿ૬ଓൃੜ
෕ʢ഑ۮऀʣ ɿطʹࢮ๢第9節　不動産の相続税評価と相続税の課税価格の計算特例 小規模宅地等の相続税の課税価格の計算特例

# ページ 345

329 第9節 不動産の相続税評価と相続税の課税価格の計算特例第
5章
相続と税金④二世帯住宅 （建物が区分登記されて いない・・・
） の敷地を相続した場合
・配偶者が相続した場合は、 配偶者が相続した部分が特例対象となります。
・ 2階に居住する長男 （同居親族として扱います） が相続し、 10ヶ月間居住し所有
し続けた場合は、 長男が相続した部分について特例対象となります。
⑤二世帯住宅 （建物が区分登記されて いる・・
） の敷地を相続した場合
・1階と2階で区分登記された建物は、 1階と2階を別の建物と考えます。
・ 1階部分の敷地： 「被相続人の居住用宅地等」 であり、 配偶者が相続した場合、 配
偶者が取得した部分が特例対象になります。
・ 2階部分の敷地： 「生計別の親族の居住用宅地等」 に該当するため、 特例の対象
とはなりません。
⑥老人ホームや介護医療院 （老人ホーム等） に転居した場合
老人ホーム （終身利用権付） や介護医療院に転居した後に相続が発生すると、 亡く
なった方の居住地は老人ホーム等となり、 相続発生時点では 「被相続人の居住用宅
地等」 に該当しないこととなってしまいます。そこで、 要介護等の状態になり一定の
老人ホーム等に転居した場合で、 その後自宅が空き家のまま （または生計一親族の
居住用） であること等の要件を満たした場合は 「被相続人等の居住用宅地」 とみなし
ます。したがって上記①～③といった要件を満たす場合は減額の適用を受けられま
す。
※ 「小規模宅地等の相続税の課税価格の計算特例」 の適用要件・減額面積の計算等のルールは大変細かく複雑です。
実際に適用する際は、 事前に税理士等の専門家にご確認ください。6
෕ɿ૬ଓൃੜ
ੜܭผ ෕ɿ૬ଓൃੜ第9節　不動産の相続税評価と相続税の課税価格の計算特例 小規模宅地等の相続税の課税価格の計算特例

# ページ 346

# ページ 347

第
6章
贈与と税金第6章
贈与と税金

# ページ 348

332 第6章 贈与と税金贈与税とは1
1 　贈与税の対象
贈与税は、 個人が、 個人から財産の贈与を受けた場合または経済的利益の供与を受けた場
合に、 その贈与を受けた者または経済的利益の供与を受けた者に対して課税されます。
贈与税の非課税財産2
社会政策的な見地などから、 贈与税の対象とならない非課税財産が定められています。 非
課税となる主なものは、 次に掲げる財産です。
非課税財産の種類 注意点
扶養義務者 （※） から贈与を受けた生活費・教育費通常必要と認められる金額を、 必要な都度直接これらに充
てる場合に限る
香典、 祝物、 見舞金等 社会通念上、 必要と認められるものに限る
法人からの贈与財産 一時所得または給与所得として、 所得税の対象
※扶養義務者とは、 「配偶者」 「直系血族および兄弟姉妹」 「家庭裁判所の審判を受けて扶養義務者となった三親等内の親族」 「三
親等内の親族で生計を一にする者」 をいいます。
その他、 次の特例措置があります。
・直系尊属からの教育資金の一括贈与にかかる贈与税非課税制度：  P.342
・直系尊属からの結婚・子育て資金の一括贈与にかかる贈与税非課税制度：  P.345
・直系尊属からの住宅取得等資金の贈与税非課税制度：  P.349
・配偶者から住宅(取得資金)の贈与を受けた場合の配偶者控除：  P.351
贈与税の課税方法3
贈与税の課税方法は、 「暦年課税」 P.333 と 「相続時精算課税制度」 P.336 の２つ が あり、
一定の要件に該当する場合に、 相続時精算課税制度を選択することができます。
贈与財産の評価4
贈与税における贈与財産の評価は相続税と同様です。 すなわち、 原則と して財産評価基本
通達により評価をします。 ただし、 「小規模宅地等の相続税の課税価格の計算特例」 の適用
P.325 は、 贈与税にはありません。贈与税は、 個人間の贈与により財産を取得した者に対して課せられる税金です。POINT第1節　贈与税の概要

# ページ 349

333 第1節 贈与税の概要第
6章
贈与と税金暦年課税2
1 　贈与税の計算
①課税価格
その年の1月1日から12月31日までの間に贈与を受けた財産の価額の合計額 （非課
税となる財産の額を控除したもの） が贈与税の対象です。
②贈与税額の計算
贈与税の課税価格から贈与税の基礎控除 （1年間につき110万円） を差し引いた金額
に、 超過累進税率 （基礎控除後の金額に応じた段階的な税率） を適用して計算します。
贈与税の基礎控除は贈与者ごとに110万円ではなく、 贈与を受ける者ごとに110万円
です。 したがって、 複数の人から贈与を受けた場合は、 それら贈与を受けた財産の年間
合計額が110万円を超える場合に、 贈与税がかかります。
③特例贈与と一般贈与
子、 孫などへのまとまった金額の資産移転を促すため、 贈与税を軽減する 「特例贈
与」 が創設されました。そのため、 2015年1月1日以降の贈与の場合、 誰から贈与を受
けたかにより、 贈与税額が異なることになります。
イ特例贈与
特例贈与とは、 18歳 （※） 以上の人が直系尊属 （父母、 祖父母など） から受ける贈与
をいいます。なお、 18歳 （※） 以上かどうかは、 贈与年の1月1日時点で判定します。
ロ一般贈与
一般贈与とは、 イの特例贈与以外の贈与をいいます。
例えば、 未成年の子や孫が父母・祖父母から受ける贈与、 義理の父母・祖父母か
ら受ける贈与、 配偶者から受ける贈与、 兄弟姉妹から受ける贈与、 他人から受ける贈
与などです。
※2022年3月31日以前は20歳1年間に贈与を受けた金額が基礎控除 （110万円） を超える場合に贈与税がかかります。POINT第1節　贈与税の概要

# ページ 350

334 第6章 贈与と税金
贈与税の速算表2
2015年1月1日以降の贈与については、 誰から贈与を受けたかにより適用される贈与
税率が変わるため、 使用する速算表が異なります。
イ特例贈与：18歳 （※） 以上の人が直系尊属 （父母、 祖父母等） から受ける贈与
次の速算表により贈与税を計算します。
※2022年3月31日以前は20歳
贈与税の速算表（特例贈与の場合）
基礎控除後の金額 税率 控除額
—— 200万円以下 10％ ——
200万円超 400万円以下 15％ 10万円
400万円超 600万円以下 20％ 30万円
600万円超 1,000万円以下 30％ 90万円
1,000万円超 1,500万円以下 40％ 190万円
1,500万円超 3,000万円以下 45％ 265万円
3,000万円超 4,500万円以下 50％ 415万円
4,500万円超 —— 55％ 640万円
ロ一般贈与：特例贈与以外の贈与
次の速算表により贈与税を計算します。
贈与税の速算表（一般贈与の場合）
基礎控除後の金額 税率 控除額
—— 200万円以下 10％ ——
200万円超 300万円以下 15％ 10万円
300万円超 400万円以下 20％ 25万円
400万円超 600万円以下 30％ 65万円
600万円超 1,000万円以下 40％ 125万円
1,000万円超 1,500万円以下 45％ 175万円
1,500万円超 3,000万円以下 50％ 250万円
3,000万円超 —— 55％ 400万円
ハ同じ年に 「特例贈与」 と 「一般贈与」 の両方がある場合
基礎控除110万円は、 特例贈与と一般贈与それぞれから差し引くのではなく、 特例
贈与と一般贈与を合計した金額から差し引きます。
また、 特例贈与と一般贈与を別々に計算すると、 各々に低い超過累進税率が適用さ
れることになるため、 合計贈与価額から基礎控除 （110万円） を控除した金額にそれぞ
れの超過累進税率を適用し、 按分して計算します。2
贈与税は課税価格から基礎控除 （110万円） を控除した金額に税率をかけて計算し
ます。超過累進税率のため、 以下の速算表を利用すると便利です。POINT第1節　贈与税の概要 暦年課税

# ページ 351

335 第1節 贈与税の概要第
6章
贈与と税金（計算例）
Ａさん （18歳以上） が、 2024年の1年間に父親から400万円 （特例贈与） および叔父
さんから100万円 （一般贈与） の贈与を受けた場合の贈与税額
①特例贈与
（400万円+100万円−110万円） ×15％ −10万円＝48.5万円
48.5万円×400万円／500万円＝38.8万円
②一般贈与
（400万円+100万円−110万円） ×20％ −25万円＝53万円
53万円×100万円／500万円＝10.6万円
③贈与税額 （百円未満切捨）
①＋②＝49.4万円
贈与税額の早見表
贈与価額税額
① 18歳 （※1） 以上の人が
直系尊属から受ける贈与
（特例贈与）② ①以外の贈与
（一般贈与）
110万円 0万円 0万円
200万円 9万円 9万円
300万円 19万円 19万円
400万円 33.5万円 33.5万円
500万円 48.5万円 53万円
600万円 68万円 82万円
700万円 88万円 112万円
800万円 117万円 151万円
900万円 147万円 191万円
1,000万円 177万円 231万円
1,500万円 366万円 450.5万円
2,000万円 585.5万円 695万円
2,500万円 810.5万円 945万円
3,000万円 1,035.5万円 1,195万円
4,000万円 1,530万円 1,739.5万円
5,000万円 2,049.5万円 2,289.5万円
※ 「①特例贈与」 ・ 「②一般贈与」 の税額は、 各々その年の贈与が 「①特例贈与」 だけであった、 「②一般贈与」 だけであった
場合の税額です。同じ年に 「①特例贈与」 と 「②一般贈与」 を受けた場合の税額は上記表とは異なります。
※1　2022年3月31日以前は20歳2第1節　贈与税の概要 暦年課税

# ページ 352

336 第6章 贈与と税金 　 　相続時精算課税制度1
①原則として、 60歳以上の者から18歳 （※） （贈与を受けた年の1月1日時点） 以上の子
または孫(代襲相続人に限らない)への贈与について選択できる制度です。
②贈与金額累計2,500万円までは贈与税ゼロ、 それを超える部分は一律20％の税率
で贈与税が課税されます。
2024年1月1日以降の贈与については、 上記の非課税枠とは別に、 毎年110万円の
基礎控除があり、 基礎控除を超えた部分について、 上記の非課税枠を利用していく
こととなります。
③基礎控除額110万円の暦年課税 P.333との選択制です。一度選択すると、 取り消
しや変更はできません。
④贈与者 （親等） の相続の際、 2023年12月31日以前に相続時精算課税制度を選択し
て贈与した贈与金額は、 贈与時期にかかわらずすべて相続財産に加えて相続税の対
象とします。支払った贈与税は、 相続税から差し引きます。また、 払い過ぎた贈与税
は還付されます。
2024年1月1日以降に相続時精算課税制度を選択して贈与した贈与金額について
は、 毎年110万円の基礎控除を超えた部分のみが相続財産に加えられ、 相続税の対
象となります。支払った贈与税は相続税から差し引きます。また、 払いすぎた贈与税
は還付されます。
※2022年3月31日以前の贈与については20歳相続時精算課税制度を選択して行う贈与3
① 累計2,500万円まで贈与税の負担なしで財産を贈与できる制度です。ただし、 贈
与金額は将来贈与者が亡くなった時に相続税の対象となり、 過去に支払った贈与
税を相続税の計算上精算します。
②暦年課税との選択制です。一度選択すると、 取り消しや変更はできません。POINT第1節　贈与税の概要

# ページ 353

337 第1節 贈与税の概要第
6章
贈与と税金
暦年課税と相続時精算課税の比較2
暦年課税 相続時精算課税
贈与者 誰でも可60歳以上の者
一定の住宅取得等資金については年齢制限なし
受贈者 誰でも可18歳 （贈与を受けた年の1月1日時点） 以上の子
または孫 （孫は代襲相続人に限らない）
控除額 毎年110万円2023年12月31日
以前の贈与2024年1月1日
以後の贈与
一生の累 計額で2,500
万円毎年110万円
＋
毎年110万円を超えた
部分につき、 一生の
累計額で2,500万円
贈与税率 累進税率累計2,500万円超過部
分につき一律20％毎年110万円超過分の
金額で、 累計2,500万
円超過部分につき一律
20％
相続時の
取扱い2023年12月31日
以前の贈与2024年1月1日
以後の贈与贈与財産をすべて相続
財産に加算 （贈与時評
価）
納付済贈与税額は相続
税額から控除 （払い過
ぎた分は還付）贈与財産から毎年110
万円を控除した金額を
相続財産に加算 （贈与
時評価）
納付済贈与税額は相続
税額から控除 （払い過
ぎた分は還付）相続等により財産を取
得した人が受けた相続
開始前3年以内の贈与
財産を相続財産に加算
（贈与時評価）
相続財産に加算した贈
与財産に係る納付済贈
与税額は相続税額から
控除相続等により財産を取
得した人が受けた相続
開始前7年 （※） 以内の贈
与財産を相続財産に加
算 （贈与時評価） 。 但し
3年から延⾧した4年
間に受けた贈与につい
ては、 総額100万円ま
で加算されない。 相続
財産に加算した贈与財
産に係る納付済贈与税
額は相続税額から控除
※2027年1月1日以後に開始する相続等について加算期間が順次延⾧され、 7年以内となるのは2031年1月1日以後開始分から。3第1節　贈与税の概要 相続時精算課税制度を選択して行う贈与

# ページ 354

338 第6章 贈与と税金
相続時精算課税制度の注意点3
相続時精算課税制度を選択する場合には、 次の点に注意が必要です。
選択制父からの贈与、 母からの贈与、 各々選択できる
例：父からの贈与は相続時精算課税制度、 母からの贈与は暦年課税を選択
取消不可一度選択すると、 その贈与者からの贈与について暦年課税による贈与は受けら
れない
年齢の判定
（贈与者・受贈者）贈与があった年の1月1日時点
申告手続き贈与を受けた年の翌年2月1日から3月15日までに、 選択の届出と贈与税申告が
必要 （贈与を受けた財産の価額が基礎控除額以下の場合は、 贈与税の申告につい
ては不要）
相続時精算課税制度を選択するかしないか4
相続時精算課税制度は、 一度選択すると取消しができないため慎重な判断が必要です。
①将来、 相続税がかからない方の場合
例えば、 将来、 父の相続時には相続税がかからない見込みのケース。
110万円を超えるまとまった金額を一度に贈与したい場合は、 父からの贈与につい
て、 相続時精算課税制度を選択した方がよいでしょう。
相続時精算課税制度を選択すれば、 基礎控除である年110万円までに加え、 基礎控除
を超えた部分の金額については、 累積で2,500万円までは贈与税がかかりません。また、
将来、 父の相続発生時に贈与金額が相続税の対象となっても、 元々相続税がかからない
ケースですので、 かかった贈与税は還付され、 贈与金額は結果として税金ゼロで贈与で
きます。ただし、 贈与金額が基礎控除を超える場合は贈与税の申告が必要です。
これに対して、 暦年課税の場合には、 年110万円を超える部分に贈与税がかかります
が、 それが相続発生時に還付されることはありません。
②将来、 相続税がかかる方の場合
例えば、 将来、 父の相続時において相続税がかかる見込みのケース。
父から相続又は遺贈により財産を取得する方に対して暦年課税による贈与を行った
場合は、 年110万円を超える部分に贈与税がかかり、 将来の相続の際、 相続開始前7年
分 （※） の生前贈与額 （110万円を超える部分でないことに注意） が父の遺産総額に足
し戻され、 相続税が課税されることとなります。
※2024年1月1日以後の贈与から暦年課税贈与の加算期間は3年から7年に順次延長されます。 P.253
一方、 相続時精算課税制度を選択すると、 毎年の基礎控除及び累計2,500万円まで3第1節　贈与税の概要 相続時精算課税制度を選択して行う贈与

# ページ 355

339 第1節 贈与税の概要第
6章
贈与と税金の金額について贈与税はかかりませんが、 基礎控除を超える部分の金額についてはそ
の全額が将来の相続の際、 父の遺産総額に足し戻され、 相続税が課税されることにな
ります。
暦年課税と相続時精算課税制度のどちらの場合に、 贈与税及び相続税の合計が少な
くなるかは、 個々のケースで遺産総額や贈与金額、 相続人の状況等により異なるため、
一概にはいえません。
ただし、 相続時精算課税制度を選択した場合には、 贈与財産の贈与時の価額を加算
して相続税額を計算しますので、 高収益を生む不動産や将来評価額が確実に上がると
予想される財産 （例えば自社株） については、 相続時精算課税制度を選択して、 早めに
移転することは有効です （不動産については、 不動産取得税、 登録免許税等の移転コス
トに留意が必要です） 。
③選択後、 気を付けること
相続時精算課税制度を選択した場合、 以降その贈与者から贈与を受けたときには、
その贈与額が基礎控除額を超える場合には、 翌年3月１5日までに贈与税の申告をしな
ければなりません。
また、 前年までの贈与財産で、 基礎控除額を上回る部分の金額の累積が特別控除額
2,500万円を上回っている場合には、 １万円の贈与であっても税率20％の贈与税が課
税されます。
また、 相続時精算課税制度の適用を受けている財産については、 相続税の納付の際
に物納を選択することはできません。3第1節　贈与税の概要 相続時精算課税制度を選択して行う贈与

# ページ 356

340 第6章 贈与と税金贈与税の申告と納付4
1年間に贈与を受けた金額の合計額が110万円を超え、 税額が生じる場合には、 翌
年3月15日までに贈与税の申告が必要です。相続時精算課税制度等の特例措置を
利用する場合は、 税額がゼロでも翌年3月15日までに申告が必要です。POINT
1 　贈与税の申告
贈与税の申告をすべき人と申告期限は次のとおりです。
暦年課税 相続時精算課税制度
申告義務者 その年の1月1日から12月31日まで
の間に、 基礎控除110万円を超える
贈与を受けた人相続時精算課税制度を選択している贈与者
から贈与を受けた人 （税額がゼロでも申告
が必要）
申告期限 贈与を受けた年の翌年2月1日から3月15日まで
贈与税の納付2
贈与税の納付は、 次のとおり金銭一括納付が原則です。
原則 金銭一括納付
特例5年以内の分割払いとする延納 （金銭一括納付を困難とする場合に限る）
ただし、 物納は認められない
納付期限 申告期限と同じ （贈与を受けた年の翌年２月１日から３月15日まで）第1節　贈与税の概要

# ページ 357

341 第1節 贈与税の概要第
6章
贈与と税金　4
3 　 贈与税確定申告書用紙
贈与税の申告書第1表 の例第1節　贈与税の概要 贈与税の申告と納付
Īī
Īīอ ୸ ᅙಉო஘ෳ १ഡᅇಉɈߗ
Ɉोધც੧ங อ୸
ოಉā஘
ିāۗ࿥ᇇሆ ༃ယഡᅇಉɈడਠங 4751༃ॢ໲
ఊࣞŧ Ī๝ሇ Ľ Ľ Ľī
ୣஒ
ʭ˂ʄʢ
્შ
খఱྈਖ
Ⴠɉ
ၭఱྈਖūখఱྈਖɈࡥ੪ɅຎȹȽɀɉĂ੆඘ɬऋᅻɂȱĂȭȭȥɣࡥ໴ȱɀȩȺȯȞă
౺༃ॢ໲൦ێ࿍
ც૭ 2
൥౷ 3
ூሆ 4
ိ౰ 5
ᇇሆ 6౲ᆅྈਖშၛ
ૢڨ
඗ࡖ ஐᆅ ี౷
੼౰ࣾယୌ౷ߊ໻ Ⴓౘ
࠲ᅇࣾယੰ દ ੧ ᄆ ʋ ῴ ʡၒࠊ
డਠஙอ୸
༃ॢ໲
੠ޮຑܤෳ
༃ॢ໲
୸ਡ༃ॢ໲
ૌႀ༃ॢ໲
①
②
③
④
⑤
⑥
⑦
⑧
⑨
⑩
⑪
⑫⑬
⑭
⑮
⑯
⑰
⑲
⑳
㉑
㉒
㉓
㉔
㉕
Ī૝ǑĽ21ĽǍĽǍĽBǐຕێī Īᇇǐ/23īĪȭɈడਠȦୌ౷డਠɁȜɥ௲ਗɈڽ຦Ɉ໘ᅎຑī
ฆఒ໲࿥ۗಉᆅ઺ၭஙჶอ୸
41௸44௸Ɉ3
ߊ໻ĆāĆⅠⅠ!!
ᇗ ༃ ݻ ಉ ယ
Ⅲ
ਗ ो
Ⅱᇗ༃ݻಉယɈݻಉ߆ݟɈਗोߗ
義務的修正期限 年月日ݻಉ߆ݟɈਗोߗ
༔ණຑ༐ಉᄹᅅಉߗ
߰ૺຑ༐ಉᄹᅅಉߗ
ູᇉ߰ૺຑ༐ಉᄹᅅಉߗ
⑱ۇᆫၭఱ૩ယ༐ಉᄹᅅಉߗ
ૢࣞᅙ૝દ༐ಉᄹᅅಉߗ（①＋②＋⑪）
ੇۜಉߗɈਗोߗ Ī༐࿥ȳɓȧಉߗī
（⑩＋⑫）
డਠࡖঔɘɁɅ༐࿥ȳɓȧಉߗ
డਠஙɁȜɥ௲ਗȭɈడਠஙȦୌ౷ୌ౷೐ɈੇۜಉߗɈਗोߗ
Ī༐࿥ȳɓȧಉߗī
༐ಉᄹᅅಉߗɈ
ਗोߗ
డਠࡖঔɘɁɅ
༐࿥ȳɓȧಉߗ（⑭－⑮－⑯－⑰－⑱－⑲）
ੇۜಉߗɈਗोߗĪ༐࿥ȳɓ
ȧಉߗīɈഝߗݡ （⑭－㉑）
డਠࡖঔɘɁɅ༐࿥ȳɓȧ
ಉߗɈഝߗݡ （⑳－㉓）
ಉო஘౲ᆅᅻ Īࡥ໴ȱɄȞɁȩȺȯȞă īੇۜಉߗϵɈ৥தষɈݻಉ߆ݟ
（④－⑤）（①＋ （②－③） ）
（⑦－⑧－⑨）϶Ʌൎȳɥಉߗ
「ഡᅇಉɈബધ࿍ 」を使用して計算します。
ഊറ૪౼ધݻಉယɈݻಉ߆ݟɈਗोߗഊറ૪౼ધݻಉယ ᇇሆǐ༃ယڬਏᅙ
ୣ൮ଲຶຑ૝ࣸɈྥݻಉ
Ɉడਠɉ
డਠங൦ێ࿍Ɉ໩Ⴠɉ൦ێ࿍Ɉજ
ɂῚ
ഊറ૪౼ધݻಉ
Ɉడਠɉ
డਠங൦໩࿍
ɂῚ
ێ஗Ʌอ୸
ȱɀȩȺȯȞΊ
ĪູฤഡᅇଞȮɂɈ൦໩࿍Ɉ ㉖ɈߗࣸɈਗोߗī
ഊറ૪౼ધݻಉယɈੇۜಉߗɈਗोߗ
ĪູฤഡᅇଞȮɂɈ൦໩࿍Ɉ ɈߗࣸɈਗोߗīࡊೣ৥தߗ
ެਡಉߗɈ৥தߗ
ۇᆫၭఱ૩ယಉߗ৥தߗૐɉĂ ೥ಉ်ູ೜඲ၭ൦81௸ɈǎɈǑ൦ǍਐჀɉ൦ǏਐɈࡤฤɅɢɥ ෸ृസമȥɣഡᅇɬିȫȹ௲ਗɈഡᅇಉɈಉᆎ Īູᇉಉᆎī Ɉູᇉ Ɉไᅙɬିȫɘȳă
ࢦݿɅĂູᇉಉᆎɈไᅙɬିȫɥȹɛɅ੆ࡥɈഡᅇଞ
ɂɈറုɬცɣȥɅȳɥஙᇆɬอ୸ȱɀȞɥ௲ਗɅɉĂ
ȷɈอ୸ ȱȹ༃ယ࢒ɍಉო஘შɬࡥ໴ȱɘȳăഡᅇଞɈୣஒĆ્შĪʭ˂ʄʢī ĆడਠଞɂɈറုĆ౺༃ॢ໲ੰદɬଲຶȱȹ༃ॢ໲
ੰ!દ!Ɉ!!ߗ!ݟ Īඍڮćܟī
ౘᆲ ඍݟ ༰ౘ ঙฤ૝દಉ࿎ߗݟ
റ
āā
ု ౺༃
ॢ໲ஒ੭௲ஒຑହᇆ ੧ᄆ
༃ယ ஘ိ౰
ᇇሆࢦݿɈഡᅇಉ
Ɉడਠ௻࣍ᆀᅙࣾယĆჭုຑଲ ຶ ȱ ȹ ੰ દ Ɉ ც ੧
ܟܟ༰༃ॢ໲
Ŧj
ູ ᇉ ഡ ᅇ ੰ દ ယ
jj
ێ ཾ ഡ ᅇ ੰ દ ယ
ۦɈૢଌɅ޶ຎȳɥ௲ਗɅɉĂ
ĶŠķɅ˄ۗɬࡥ໴ȱɘȳăĤૐɉĂ਱ޑɈഡᅇଞȥɣɈഡᅇɅȾȞɀĂ
஑ɛɀഡᅇಉɈ༯ऌଞ৥தɈไᅙɬିȫɘȳă
ũഡᅇಉɈ༯ऌଞ৥தɈไᅙɬିȫɥ௲ਗɉĂ๨ࡥ
ૢਐ௠ცஙຑɅࡥ੪ȯɦɀȞɥ24ख़Ɉ࿤຦દྈਖ
ɬࡥ໴ȱɀȩȺȯȞăĪ੕਒3-111჈ܟīێཾഡᅇੰદɈߗݟɈਗोߗĪݻಉ߆ݟī
༯ऌଞ৥தߗ
ĺਗ!ो!ᅻĻĪഡᅇɬିȫȹࢧୣᅙ࿤຦દɈ࢒ߗݟɍഡᅇɬିȫȹࣸೌɈȠȻࢧୣᅙ࿤຦દɈଲຶɅ୤ɀȹငယɈߗࣸɈਗोߗ ī!āāāāāāāāāāāܟ
࿤຦દ
ྈāਖǍॣᄆ ǎॣᄆູᇉഡᅇੰદɈߗݟɈਗोߗĪݻಉ߆ݟī࿳
ၚ
೤!࿳
೤!ၚ
௫ެڬࡥǍ
ǎ
Ǐ
ǐ
Ǒ
ǑŦ Ɉ௲ਗɅࡥ໴ȱɘȳă
Īඍڮćܟīᇗ༃ݻಉယĪϳɈ৥தষɈݻಉ߆ݟī
੼౰ಉᆅ઺Ɉૢოஒஒ੭ණĆ஘შĆ๝ሇྈਖୣஒ
ୣஒ
ୣஒୣஒ્შʭ˂ʄʢƼʭ˂ʄʢɈ൷๘ Ī!ċīɞ཰൷๘Ī!Čīɉێ૦ယɂȱĂ ౭ɂშɈ࠰ɉێ૦ऋȫɀࡥ໴ȱɀȩȺȯȞă
ϷᅻɈಉߗɈोધၫၭຑɅȾȞɀɉῚ డਠங൦ێ࿍  ৥ᅙ  ɈᆈჶɬȮߊ໻ȩȺȯȞΊᇇሆ
ࢦݿɅĂູᇉಉᆎɈไᅙɬିȫɥȹɛɅ੆ࡥɈഡᅇଞ
ɂɈറုɬცɣȥɅȳɥஙᇆɬอ୸ȱɀȞɥ௲ਗɅɉĂ
ȷɈอ୸ ȱȹ༃ယ࢒ɍಉო஘შɬࡥ໴ȱɘȳăറ
āā
ု ౺༃
ॢ໲༃ယ ஘ိ౰
ᇇሆࢦݿɈഡᅇಉ
Ɉడਠ௻࣍ଲຶȱȹੰદɈც੧
ܟܟ༰༃ॢ໲
Ŧ࿳
ၚ
೤!࿳
೤!ၚ
௫ެڬࡥǍ
ǎ
Ǐ
ǐ
Ǒ
ǑŦ Ɉ௲ਗɅࡥ໴ȱɘȳă્შʭ˂ʄʢᇇሆ
റ
āā
ု ౺༃
ॢ໲ଲ ຶ ȱ ȹ ੰ દ Ɉ ც ੧
ܟܟ༰༃ॢ໲
Ŧ્შʭ˂ʄʢᇇሆ
Ŧ ჀɉāɈ௲ਗɅࡥ໴ȱɘȳă࿳
ၚ
೤!࿳
೤!ၚ
௫ެڬࡥǍ
ǎ
Ǐ
ǐ
Ǒ࿧
੘
௫ެڬࡥǒ
Ǔ
ǔ
ǑǔĪ෸ृസമī Ī෸ृസമެڬī
റ
āā
ု ౺༃
ॢ໲ଲ ຶ ȱ ȹ ੰ દ Ɉ ც ੧
ܟܟ༰༃ॢ໲
Ŧ્შʭ˂ʄʢᇇሆ
Ŧ ჀɉāɈ௲ਗɅࡥ໴ȱɘȳă࿳
ၚ
೤!࿳
೤!ၚ
௫ެڬࡥǍ
ǎ
Ǐ
ǐ
Ǒ࿧
੘
௫ެڬࡥǒ
Ǔ
ǔ
ǑǔĪ෸ृസമī Ī෸ृസമެڬīಉო஘౲ᆅᅻ Īࡥ໴ȱɄȞɁȩȺȯȞă ī
Ī෸ृസമī
Ī෸ृസമīୌ౷
国税庁ホームページより引用

# ページ 358

342 第6章 贈与と税金
直系尊属からの教育資金の一括贈与にかかる贈与税非課税制度1
父母や祖父母から教育資金の一括贈与を受けた場合に、 贈与金額1,500万円まで
贈与税を非課税とする制度です。POINT
1 　概要
直系尊属から教育資金の一括贈与を受けた場合において一定の要件を満たすときは、 贈与
を受けた金銭等のうち最大1,500万円まで、 贈与税を非課税とする制度です。
なお、 扶養義務者から行なわれる贈与で、 教育費として通常必要と認められる金額を、 必要
な都度直接これらに充てる場合は、 贈与税は非課税です P.332、P.347。
適用要件等2
①教育資金の一括贈与の適用要件
主な適用要件は次のとおりです。
贈与者 父母、 祖父母等の直系尊属
受贈者30歳未満である子、 孫、 ひ孫等の直系卑属 （贈与の年の前年の合計所得金額が1,000万
円を超える場合を除く）
贈与財産 教育資金に充てる金銭等 （MRF又はMMFを含む）
非課税限度額受贈者一人につき1,500万円 （そのうち、 学校等以外の者に支払われるものについては、
500万円）
期間 2013年4月1日から2026年3月31日までの間に行われる贈与
申告受贈者は 「教育資金非課税申告書」 を、 金融機関を経由して所轄税務署長に提出する
なお、 提出する上記申告書には、 個人番号 （マイナンバー） の記載が必要
領収書の提出受贈者は、 教育資金に使った領収書等を金融機関に提出する
領収書等に記載された支払金額が1万円以下で、 かつ、 その年中における合計支払金額が
24万円に達するまでのものについては、 領収書等に代えて教育資金の内訳などを記載
した明細書を提出することができる
また、 インターネットなどを利用した方法でも提出が可能。ただし、 金融機関によって
は対応していない場合もあるため、 詳しくは金融機関にお問い合わせください第2節　贈与税の特例

# ページ 359

343 第2節 贈与税の特例第
6章
贈与と税金1
②学校等の範囲
学校等とは、 主に次のものをいいます。
学校教育法上の幼稚園、 小・中学校、 義務教育学校、 高等学校、 中等教育学校、 特別支援学校、 高等専門学校、
大学 （院） 、 専修学校、 各種学校
外国の
教育施設外国に
あるものその国の学校教育制度に位置付けられている学校、 日本人学校、 私立在
外教育施設
国内に
あるものインターナショナルスクール （国際的な認証機関に認証されたもの） 、
外国人学校 （文部科学大臣が高校相当として指定したもの） 、 外国大学
の日本校、 国際連合大学
認定こども園または保育所など
③教育資金の範囲
教育資金とは、 次のものをいいます。
・学校等に対して直接支払われる次のような金銭
①入学金、 授業料、 入園料、 保育料 （一定の認可外保育施設に支払われるものを含む。） 、 施設
設備費または入学 （園） 試験の検定料など
② 学用品費、 修学旅行費、 学校給食費など、 学校等における教育に伴って必要な費用など
・ 学校等以外に対して直接支払われる次のような金銭で社会通念上相当と認められ
るもの
イ役務提供または指導を行う者に直接支払われるもの
③教育 （学習塾、 そろばんなど） に関する役務の提供の対価や施設の使用料など
④スポーツ （水泳、 野球など） または文化芸術に関する活動 （ピアノ、 絵画など）
その他教養の向上のための活動に係る指導への対価など
⑤③の役務提供または④の指導で使用する物品の購入に要する金銭
※23歳以上の受贈者に支払われる教育資金については、 教育訓練給付金の支給対象となる教育訓練の受講費以外
は適用できません。
ロイ以外 （物品の販売店など） に支払われるもの
⑥②に充てるための金銭であって、 学生等の全部または大部分が支払うべきものと学校等が
必要と認めたもの
⑦ 通学定期券代
⑧ 留学渡航費、 学校等に入学・転入学・編入学するために必要となった転居の際の交通費第2節　贈与税の特例 直系尊属からの教育資金の一括贈与にかかる贈与税非課税制度

# ページ 360

344 第6章 贈与と税金
相続税・贈与税の取扱い3
①受贈者が30歳になる前に贈与者が亡くなった場合の取扱い
贈与者が教育資金管理契約の終了の日までの間に死亡した場合において、 その時点
における教育資金に使わなかった残額がある場合には、 その死亡の日において次のい
ずれの要件も満たさないときは、 その金額を受贈者が贈与者から相続又は遺贈により
取得したものとみなされます。また、 その場合における相続税の計算上、 受贈者が2割
加算の対象となる孫等である場合には、 その残額に対応する相続税について2割加算
の対象となります。
なお、 令和5年4月1日以降に契約した教育資金管理契約に係る残額については、 贈
与者の相続税の課税価格が5億円を超える場合には、 下記の要件に関わらず、 その残
額を受贈者が贈与者から相続又は遺贈により取得したものとみなされます。
〈要件〉
・受贈者が23歳未満である場合
・受贈者が学校等に在学している場合
・受贈者が教育訓練給付金の支給対象となる教育訓練を受講している場合
②受贈者が30歳になった場合
受贈者が30歳になった場合において、 教育資金に使わなかった残額があるときは、
その30歳になった時点で、 その残額が贈与者から受贈者に贈与されたものとして特例
税率による贈与税が課せられます。 （令和5年4月1日以降に契約した教育資金管理契
約に係る残額については、 一般税率による贈与税が課せられます。） なお、 受贈者が30
歳に達した日において、 学校等に在学している場合または教育訓練給付金の支給対象
となる教育訓練を受けている場合には、 残額に対する贈与税課税は最長で40歳に達す
る日まで延長されます。
③受贈者が30歳になる前に亡くなった場合
受贈者が30歳になる前に亡くなった場合には、 その時点で教育資金に使わなかった
残額について贈与税が課税されることはありませんが、 その残額は、 その受贈者が残
した相続財産となります。
結婚・子育て資金の一括贈与との併用4
「直系尊属からの結婚・子育て資金の一括贈与にかかる贈与税非課税制度」 P.345との
併用が可能です。ただし、 結婚・子育て資金の一括贈与にかかる贈与税の非課税措置の特例
を受けるために提出した領収書等は、 本制度では非課税の適用を受けることはできません。
また、 本措置において非課税対象となる費用について、 結婚・子育て資金の一括贈与にかか
る贈与税非課税措置と重複する部分がありますが、 重複して払い出すことはできません。1第2節　贈与税の特例 直系尊属からの教育資金の一括贈与にかかる贈与税非課税制度

# ページ 361

345 第2節 贈与税の特例第
6章
贈与と税金直系尊属からの結婚 ・ 子育て資金の一括贈与にかかる贈与税非課税制度2
父母や祖父母から結婚・子育て資金の一括贈与を受けた場合に、 贈与金額1,000
万円まで贈与税を非課税とする制度です。POINT
1 　概要
直系尊属から結婚・子育て資金の一括贈与を受けた場合において一定の要件を満たすと
きは、 贈与を受けた金銭等のうち最大1,000万円まで、 贈与税を非課税とする制度です。
なお、 扶養義務者から行われる贈与で、 生活費 （治療費や養育費を含む） として通常必要と
認められる金額を、 必要な都度直接これらに充てる場合は、 贈与税は非課税です P.332
P.347。
適用要件等2
①結婚・子育て資金の一括贈与の適用要件
主な適用要件は次のとおりです。
贈与者 父母、 祖父母等の直系尊属
受贈者18歳 （※） 以上50歳未満である子、 孫、 ひ孫等の直系卑属 （贈与の年の前年の合計
所得金額が1,000万円を超える場合を除く）
贈与財産 結婚・子育て資金に充てる金銭等 （MRF又はMMFを含む）
非課税限度額受贈者一人につき1,000万円 （そのうち、 結婚に際して支出する金銭については、
300万円）
期間 2015年4月1日から2025年3月31日までの間に行われる贈与
申告受贈者は 「結婚・子育て資金非課税申告書」 を金融機関を経由して所轄税務署長
に提出する
なお、 提出する上記申告書には、 個人番号 （マイナンバー） の記載が必要
領収書の提出 受贈者は、 結婚・子育て資金に使った領収書等を金融機関に提出する
※ 2022年3月31日以前は20歳
②結婚・子育て資金の範囲
結婚・子育て資金とは、 次のものをいいます。
・結婚に際して支出する次のような金銭 （300万円を限度）
① 挙式費用、 衣装代等の婚礼 （結婚披露） 費用 （婚姻の日の一年前の日以後に支払われるもの）
② 家賃、 敷金等の新居費用、 転居費用 （一定の期間内に支払われるもの）第2節　贈与税の特例

# ページ 362

346 第6章 贈与と税金　・妊娠、 出産または育児に要する次のような金銭
③ 不妊治療・妊婦健診に要する費用
④ 分べん費等・産後ケアに要する費用
⑤受贈者の子 （小学校就学前） の医療費、 幼稚園・保育所等の保育料 （ベビーシッター代を含
む） など
相続税・贈与税の取扱い3
①受贈者が50歳になる前に贈与者が亡くなった場合
受贈者が50歳になる前に贈与者が亡くなった場合において、 その時点で結婚・子育
て資金に使わなかった残額があるとき （金融機関に提出した結婚・子育て資金の領収
書の金額の合計額が贈与金額に満たなかったとき） は、 その残額は受贈者が贈与者か
ら相続により取得したものとみなされ相続税の対象となります。その場合における相
続税の計算上、 受贈者が2割加算の対象となる孫等である場合には、 その残額に対応
する相続税については2割加算の対象となります。
②受贈者が50歳になった場合
受贈者が50歳になった場合において、 結婚・子育て資金に使わなかった残額がある
ときは、 50歳になった時点で、 その残額が贈与者から受贈者に贈与されたものとして
特例税率による贈与税が課せられます。 （令和5年4月1日以降に契約した結婚・子育
て資金管理契約に係る残額については、 一般税率による贈与税が課せられます。）
③受贈者が50歳になる前に亡くなった場合
受贈者が50歳になる前に亡くなった場合には、 その時点で結婚・子育て資金に使わ
なかった残額について贈与税が課税されることはありませんが、 その残額は、 その受贈
者が残した相続財産となります。
教育資金の一括贈与との併用4
「直系尊属からの教育資金の一括贈与にかかる贈与税非課税制度」 P.342との併用
が可能です。ただし、 教育資金の一括贈与にかかる贈与税の非課税措置の特例を受け
るために提出した領収書等は、 本制度では非課税の適用を受けることはできません。
また、 子の育児にかかる費用について、 教育資金贈与の特例と重複する部分がありま
すが、 重複して払い出すことはできません。2第2節　贈与税の特例 直系尊属からの結婚 ・ 子育て資金の一括贈与にかかる贈与税非課税制度

# ページ 363

347 第2節 贈与税の特例第
6章
贈与と税金第2節　贈与税の特例
AQFAQ
生活費・教育費は贈与税の対象でしょうか。生活費・教育費等の資金負担 （贈与） と贈与税
扶養義務者から行われる贈与で、 「通常必要と認められる生活費・教育費」
に充てるために行われる贈与は、 贈与税の対象外です。
1 　基本的な考え方
「生活費」 とはその人が通常の日常生活を送るために必要な費用 （教
育費を除きます） をいい、 治療費や養育費等 （保険金等で補填される金
額を除きます） も生活費に含まれます。また、 「教育費」 は、 被扶養者 （子
や孫） の教育上通常必要と認められる学資・教材費・文具費等をいい、
義務教育費に限られません。
なお、 「通常必要と認められるもの」 については、 贈与を受けた人の需
要と贈与をした人の資力その他一切の事情を勘案して社会通念上適当
と認められる範囲の財産とされており、 個々人の事情によって異なりま
す。
生活費や教育費であっても、 数年分まとめると、 贈与税の対象2
生活費や教育費として必要な場合であっても、 数年分まとめて渡した
場合は贈与税の対象となります。贈与税の対象とならない生活費や教
育費は、 「必要な金額を必要な都度直接これらに充てる場合」 です。数年
分まとめて渡し、 その財産が預貯金や株式、 家屋の購入資金等に充てら
れた場合は、 贈与税の対象となります。
ただし、 教育費については、 「直系尊属からの教育資金の一括贈与に
かかる贈与税非課税制度」 P.342が設けられています。

# ページ 364

348 第6章 贈与と税金
結婚費用3
結婚式の費用について、 その費用を誰が負担するか （子 （新郎・新婦）
なのか、 親 （両家） なのか） は、 その結婚式の内容、 招待客との関係、 地域
の慣習等の事情に応じて、 本来費用負担すべき人が負担していれば、 そ
もそも贈与には当たりません。
また、 新婚生活のために、 親が家具などを贈与 （購入資金を贈与） した
場合、 それらが結婚後の通常の日常生活のために必要な家具等である
場合には贈与税の対象となりません。
ただし、 贈与を受けた金銭が預貯金や株式、 家屋の購入資金などに充
てられた場合は、 贈与税の対象となります。
なお、 結婚費用については、 「直系尊属からの結婚・子育て資金の一
括贈与にかかる贈与税非課税制度」 P.345が設けられています。
出産費用4
前述のように、 贈与税の対象とならない 「生活費」 には、 「治療費」 も含
まれますので、 子の出産に要する費用で、 検査・検診・分娩・入院など
の費用を親が負担した場合も贈与税の対象とはなりません。ただし、 保
険金等で補填される金額を除きます。
また、 新生児のための寝具・ベビー用品などの購入資金も、 新生児の
通常の日常生活のために必要なものについては、 贈与税の対象外です。
なお、 出産費用については、 「直系尊属からの結婚・子育て資金の一
括贈与にかかる贈与税非課税制度」 P.345が設けられています。
家賃負担5
家賃については、 子が自らの資力によって居住する賃貸住宅の家賃
を負担し得ないなどの事情を勘案して、 社会通念上適当と認められる範
囲の家賃を親が負担している場合は贈与税の対象とはなりません。
よって、 大学生の子が下宿するアパートの家賃を親が払っている場合
には贈与税の対象とはなりませんが、 例えば、 資産家の子で高額収入を
得ている人が、 豪華マンションの高額家賃を親に払ってもらっている場
合には、 社会通念上適当と認められず、 贈与税の対象となる可能性もあ
ります。第2節　贈与税の特例

# ページ 365

349 第2節 贈与税の特例第
6章
贈与と税金
直系尊属からの住宅取得等資金の贈与税非課税制度3
2026年12月31日までに父母や祖父母から住宅取得等資金の贈与を受けた場合
に、 最大1,000万円まで贈与税を非課税とする制度です。POINT
1 　概要
2026年12月31日までに直系尊属から現金贈与を受けて、 自宅不動産の新築や購入や増
改築等を行い、 一定の要件を満たす場合には、 贈与金額のうち最大1,000万円まで贈与税が
非課税となります。
適用要件2
主な適用要件は次のとおりです。
贈与者 父母、 祖父母等の直系尊属
受贈者 子、 孫等の直系卑属
・18歳 （※1） 以上 （贈与を受けた年の1月1日時点）
・贈与年の合計所得金額が2,000万円以下
・日本に住所があること
（日本に住所がない場合でも、 一定の場合には適用可）
贈与財産 次の用途に充てるための資金
・新築住宅の取得
・一定の中古住宅の取得
・一定の増改築等
居住時期 贈与を受けた年の翌年3月15日までにその家屋に居住すること、 または、 遅滞なくその家屋に居住
することが確実であると見込まれること
住宅 日本国内にある家屋であること
家屋の床面積が50㎡以上240㎡以下であること （※2）
（※1） 2022年3月31日以前の贈与については20歳
（※2） 贈与年の受贈者の合計所得金額が1,000万円以下である場合には、 40㎡以上240㎡以下第2節　贈与税の特例

# ページ 366

350 第6章 贈与と税金
非課税限度額3
非課税限度額は、 「契約日」 と 「消費税率10％が適用されるかどうか」 により、 次のとおり区分
されます。
契約日消費税率10％が適用される場合 左記以外の場合 （※）
省エネ・耐震・
バリアフリー住宅一般住宅省エネ・耐震・
バリアフリー住宅一般住宅
〜2015年 - - 1,500万円 1,000万円
2016年1月〜2019年3月 - - 1,200万円 700万円
2019年4月〜2020年3月 3,000万円 2,500万円 1,200万円 700万円
2020年4月〜2021年12月 1,500万円 1,000万円 1,000万円 500万円
2022年1月 〜2026年12月 1,000万円 500万円 - -
※ 　消費税率8％の適用を受けて住宅を取得等した場合のほか、 個人間売買により中古住宅を取得等した場合
申告4
この非課税制度の適用を受ける場合には、 税額がゼロでも、 贈与を受けた年の翌年3月15
日までに一定の書類を添付して贈与税の申告をすることが必要です。
生前贈与加算との関係5
この非課税制度により非課税とされた贈与金額は、 たとえ相続開始前3年以内の贈与であ
っても、 生前贈与加算の対象とはなりません。
他の控除額との併用6
この非課税制度は、 暦年課税の基礎控除額 （110万円） 、 または相続時精算課税制度の特別
控除額 （2,500万円） 及び基礎控除110万円と併用できます。よって、 暦年課税の場合には、
最高1,110万円まで、 相続時精算課税制度の場合には、 最高3,610万円までの贈与について
贈与税をゼロとすることができます。3第2節　贈与税の特例 直系尊属からの住宅取得等資金の贈与税非課税制度

# ページ 367

351 第2節 贈与税の特例第
6章
贈与と税金
配偶者から住宅 （取得資金） の贈与を受けた場合の配偶者控除4
婚姻期間20年以上の配偶者から、 自宅等の贈与を受けた場合に、 贈与税の課税価
格から2,000万円を控除する制度です。贈与金額2,000万円までは贈与税が非課税
で贈与できます。POINT
1 　概要
配偶者からの住宅 （または住宅取得資金） の贈与について、 課税価格から2,000万円 （基礎
控除110万円と合計すると、 2,110万円） を控除できる制度です。
適用要件等2
主な適用要件等は次のとおりです。
婚姻期間 20年以上
贈与財産 国内の居住用不動産または居住用不動産の購入資金
居住時期 贈与を受けた年の翌年3月15日までにその居住用不動産に居住し、
かつ、 その後も引き続き居住する見込みであること
申告 税額がゼロでも贈与税申告が必要
生前贈与加算 （※） この規定により控除された金額は、 生前贈与加算 （※） の対象外
その他 同じ配偶者からの贈与について過去にこの規定の適用を受けていないこと
※相続開始前7年以内の贈与財産について贈与時の価額で相続税の課税価格に加算する制度。第2節　贈与税の特例

# ページ 368

352 第6章 贈与と税金
特例の計算　－ケーススタディ －3
例：夫が自宅の土地・建物の持分3分の1を妻に贈与した場合 （同じ年に他の贈与なし）
贈与した金額から、 配偶者控除2,000万円を控除し、 さらに基礎控除110万円を差引いた
残額に贈与税の税率を適用して、 贈与税を計算します。
夫
建物1,200万円
夫
土地6,000万円持分3分の1
（2,400万円）
を贈与夫800万円 （3分の2）
妻400万円 （3分の1）
夫4,000万円 （3分の2）
妻2,000万円 （3分の1）
①贈与額： （6,000万円+1,200万円） ×持分1/3＝2,400万円
②課税財産額：2,400万円−2,000万円 （配偶者控除） −110万円 （基礎控除） =290万円
③贈与税額：290万円×15％−10万円＝33.5万円 P.334
留意点4
不動産を贈与する場合、 不動産取得税、 登録免許税等の移転コストが相続の場合よりも多
くかかります。それらを考慮したうえで贈与するかどうかを決めることが大切です。4第2節　贈与税の特例 配偶者から住宅 （取得資金） の贈与を受けた場合の配偶者控除

# ページ 369

第
7章
生命保険と税金第7章
生命保険と税金

# ページ 370

354 第7章 生命保険と税金1
POINT保険料支払いと所得税 ・ 住民税 （生命保険料控除）
納税者本人が一般の生命保険料、 個人年金保険料、 介護医療保険料を支払った場
合は、 所得税、 住民税の計算上、 生命保険料控除の適用を受けることができます。
1 　生命保険料控除額の計算方法
生命保険料控除額の計算方法は、 次のとおりです。
控　　除　　額
所　得　税 住　民　税
⑴ 2011年12月31日以前に締結した保険契約についてのみ適
用する場合
 一般生命保険料、個人年金保険料ごとにそれぞれ次の金額の
合計額が控除されます。 （最高10万円）
年間の支払保険料等 控除額
25,000円以下 支払保険料等の全額
25,000円超50,000円以下 支払保険料等×1/2+12,500円
50,000円超100,000円以下 支払保険料等×1/4+25,000円
100,000円超 一律　50,000円
⑵ 2012年1月1日以後に締結した保険契約についてのみ適用す
る場合
 一般生命保険料、個人年金保険料、介護医療保険料ごとにそ
れぞれ次の金額の合計額が控除されます。 （最高12万円）
年間の支払保険料等 控除額
20,000円以下 支払保険料等の全額
20,000円超40,000円以下 支払保険料等×1/2＋10,000円
40,000円超80,000円以下 支払保険料等×1/4＋20,000円
80,000円超 一律　40,000円
⑶ 2011年12月31日以前に締結した保険契約と2012年1月1
日以後に締結した保険契約の両方について適用する場合
 一般生命保険料、個人年金保険料、介護医療保険料ごとにそ
れぞれ次の金額の合計額が控除されます。 （最高12万円）
保険契約 控除額
一般生命保険料・ 2011年12月31日以前締結分
の年間支払保険料等の額が6万
円を超える場合：2011年12月
31日以前締結分の保険料等の
額…⑴により計算（最高5万円）
・ 2011年12月31日以前締結分
の年間支払保険料額が6万円以
下の場合
① 2011年12月31日以前締結分
…⑴により計算した金額
②2012年1月1日以後締結分
…⑵により計算した金額
③①+②=控除額（4万円限度）
個人年金保険料・ 2011年12月31日以前締結分
の年間支払保険料等の額が6万
円を超える場合：2011年12月
31日以前締結分の保険料等の
額…⑴により計算（最高5万円）
・ 2011年12月31日以前締結分
の年間支払保険料額が6万円以
下の場合
① 2011年12月31日以前締結分
…⑴により計算した金額
②2012年1月1日以後締結分
…⑵により計算した金額
③①+②=控除額（4万円限度）
介護医療保険料 ⑵により計算した金額⑴ 2011年12月31日以前に締結した保険契約についてのみ適
用する場合
 一般生命保険料、個人年金保険料ごとにそれぞれ次の金額の
合計額が控除されます。 （最高7万円）
年間の支払保険料等 控除額
15,000円以下 支払保険料等の全額
15,000円超40,000円以下 支払保険料等×1/2+7,500円
40,000円超70,000円以下 支払保険料等×1/4+17,500円
70,000円超 一律　35,000円
⑵ 2012年1月1日以後に締結した保険契約についてのみ適用す
る場合
 一般生命保険料、個人年金保険料、介護医療保険料ごとにそ
れぞれ次の金額の合計額が控除されます。 （最高7万円）
年間の支払保険料等 控除額
12,000円以下 支払保険料等の全額
12,000円超32,000円以下 支払保険料等×1/2＋6,000円
32,000円超56,000円以下 支払保険料等×1/4＋14,000円
56,000円超 一律　28,000円
⑶ 2011年12月31日以前に締結した保険契約と2012年1月1
日以後に締結した保険契約の両方について適用する場合
 一般生命保険料、個人年金保険料、介護医療保険料ごとにそ
れぞれ次の金額の合計額が控除されます。 （最高7万円）
・ 2011年12月31日以前締結分のみで計算 （一般生命保険、
個人年金保険） ： 35,000円限度
・ 2012年1月1日以後締結分のみで計算 （一般生命保険、 介護
医療保険、 個人年金保険） ： 28,000円限度
・ 2011年12月31日以前締結分のみで計算したものと2012
年1月1日以後締結分のみで計算したものを合計 （一般生命
保険、 個人年金保険） ： 28,000円限度第1節　保険料支払い時の取扱い

# ページ 371

355 第1節 保険料支払い時の取扱い第
7章
生命保険と税金1
対象となる保険契約等2
生命保険料控除の対象となる保険契約等は、 以下に掲げるとおりです。
ただし、 一般の生命保険契約および介護医療保険契約については本人または配偶者その
他の親族 （生計が一でなくともよい） が保険金受取人の場合に、 個人年金保険契約について
は本人または配偶者が年金受取人の場合に限られます。
区分 内容
一般の生命
保険契約等①生命保険会社等と締結した生存または死亡に基因して一定額の保険金が支払われるもの（※）
② 生命保険会社等と締結した身体の傷害または疾病等により保険金等が支払われる保険契約のうち
医療費等支払事由を給付原因として保険金等が支払われるもの（※）
※2011年12月31日以前の契約
③旧簡易生命保険契約
※2012年1月1日以降の契約は、 旧簡易生命保険契約のうち一定のもの
④ 農業協同組合等と締結した生命共済契約（※）等
⑤確定給付企業年金または適格退職年金契約
個人年金
保険契約等上記一般の生命保険契約等のうち、 ①、 ③、 ④に係る契約 （年金の給付を目的とする下記の要件を満
たす保険契約）
・年金の受取人が、 保険料等の払込みをする人、 またはその配偶者となっていること
・保険料等の払込みを年金支給開始日前10年以上定期的に行うものであること
・ 年金の受取開始が60歳以降で10年以上の定期または生存している期間にわたって定期的に支払
われるものであること　など
介護医療保険
契約等 （2012
年1月1日以後
の契約）① 生命保険会社等と締結した身体の傷害または疾病等により保険金等が支払われる保険契約のうち
医療費等支払事由を給付原因として保険金等が支払われるもの（※）
② 身体の傷害または疾病等により保険金等が支払われる旧簡易生命保険契約、 農業協同組合等と締
結した生命共済契約等のうち一定のもので、 医療費等支払事由を給付原因として保険金等が支払
われるもの（※）
※保険期間または共済期間が5年未満のもの等、 一定のものを除きます。
手続き3
生命保険料控除の適用を受けるためには、 確定申告書に生命保険料控除に関する事項を
記載するとともに、 支払保険料等を記載した証明書または電磁的記録印刷書面 （電子証明書
等に記録された情報の内容とその内容が記録された二次元コードが付された出力書面をいい
ます。） を添付するか確定申告書を提出する際に提示する必要があります。ただし、 2011年
12月31日以前に締結した保険契約等で年間保険料が9,000円以下のものと年末調整の際に
控除を受けたものは、 その必要がありません。また、 年間の給与等の金額が2,000万円以下
の給与所得者は、 年末調整の際に、 支払保険料等を記載した証明書を添付した 「給与所得者
の保険料控除申告書」 を会社に提出することにより適用を受けることができます。第1節　保険料支払い時の取扱い 保険料支払いと所得税 ・ 住民税 （生命保険料控除）

# ページ 372

356 第7章 生命保険と税金1 満期保険金 ・ 解約返戻金にかかる税金
1 　満期保険金と税金
POINT
満期保険金を受取った場合は、 契約者 （保険料負担者） と満期保険金の受取人が同
一人か否かにより、 所得税・住民税または贈与税のいずれかの課税対象になります。
満期保険金を受取った時の契約形態別課税関係
ケース 契約者 （※） 被保険者 保険金受取人 課税関係
⑴ 父 問わない 父 所得税・住民税の対象
⑵ 父 問わない 父以外 贈与税の対象
※ 契約者以外の者が保険料を負担している場合には、 税務上、 その保険料負担者を契約者とみなします。
ケース⑴契約者である父 （保険料負担者） 自身が受取った場合：所得税・住民税の対象
①一時金で受領した場合： 一時所得
一時所得の計算方法： ｛ （満期保険金－払込保険料） －50万円 （※） ｝ × １/２
※同じ年に他に一時所得がない場合
なお、 ５年以内に満期となる一定の保険契約について利益が発生した場合、 総合課税
ではなく利益の20.315％が源泉分離課税の対象です。この場合、 源泉徴収のみで課
税が終了するため、 確定申告の対象になりません。
②年金形式で受領する場合： 公的年金等以外の雑所得
雑所得の計算方法：受取年金額－必要経費 （受取年金額に対応する払込保険料）
ケース⑵契約者 （保険料負担者） と満期保険金受取人が異なる場合：贈与税の対象
①一時金で受領した場合： 満期保険金が贈与税の対象
②年金形式で受領する場合：
年金受取開始時において残存期間等に応じて評価した金額が贈与税の対象
 （さらに、 その後毎年受取る年金 （上記贈与税の対象となる部分を除きます） は雑所得
の対象）第2節　保険金受取時の取扱い

# ページ 373

357 第2節 保険金受取時の取扱い第
7章
生命保険と税金1
2 　解約返戻金と税金
POINT
①解約返戻金は、 契約者が受取ります。
② 契約者と保険料負担者が同一の場合には、 解約返戻金について所得税・住民税
の対象となります。
③ 契約者と保険料負担者が異なる場合には、 保険料負担者から契約者 （解約返戻金
受取人） への贈与とみなされ、 解約返戻金相当額について贈与税の対象となります。
ケース⑴契約者と保険料負担者が同一の場合： 「一時所得」 として所得税・住民税の対象
一時所得の計算方法： ｛ （解約返戻金－払込保険料） －50万円 （※） ｝ × １/２
※同じ年に他に一時所得がない場合
なお一定の保険契約について契約時より ５年以内に解約し利益が発生した場合、 総合
課税ではなく解約利益の20.315%が源泉分離課税の対象です。この場合、 源泉徴収
で課税が終了するため、 確定申告の対象になりません。
ケース⑵契約者と保険料負担者が異なる場合：贈与税の対象
保険料負担者から契約者 （解約返戻金受取人） への解約返戻金相当額の 「贈与」 とみな
され贈与税の対象です。第2節　保険金受取時の取扱い 満期保険金 ・ 解約返戻金にかかる税金

# ページ 374

358 第7章 生命保険と税金2 死亡保険金にかかる税金
POINT
被保険者の死亡により死亡保険金を受取った場合は、 保険の契約形態により課され
る税金が相続税、 贈与税、 所得税・住民税と異なります。
「被保険者を父」 とする生命保険契約であっても、 「契約者 （保険料負担者） 」 と 「保険金受取
人」 が誰であるかによって相続税 （非課税の適用あり・なし） 、 贈与税、 所得税・住民税と課さ
れる税金が異なります。
死亡保険金を受取った時の契約形態別課税関係
ケース 契約者 （※） 被保険者 保険金受取人 課税関係
⑴ 父 父 子 相続税の対象 （ 「非課税」 の適用あり）
⑵ 父 父 孫 （相続人でない） 相続税の対象 （ 「非課税」 の適用なし）
⑶ 母 父 子 贈与税の対象
⑷ 子 父 子（契約者） 所得税・住民税の対象
※契約者以外の者が保険料を負担している場合には、 税務上、 その保険料負担者を契約者とみなします。
ケース⑴
母
子
保険金受取人
孫配偶者契約者
被保険者
（死亡）
ケース⑵
母
子
保険金受取人孫配偶者父契約者
被保険者
（死亡）子が受取る死亡保険金：相続税の対象
（死亡保険金の非課税の適用あり
死亡保険金の非課税限度額： P.250）
孫が受取る死亡保険金：相続税の対象
（死亡保険金の非課税の適用なし （孫は
相続人でないため） ）
（注） 孫が支払う相続税は２割加算第2節　保険金受取時の取扱い
父

# ページ 375

359 第2節 保険金受取時の取扱い第
7章
生命保険と税金2
ケース⑶
母
子
保険金受取人
孫配偶者父契約者
被保険者
（死亡） 子が受取る死亡保険金：贈与税の対象
（契約者 （母） が保険料を支払ったことにより、
子が保険金を受取ることから、 母から子への
保険金贈与となるため）
ケース⑷
母
子
保険金受取人孫配偶者父
被保険者
（死亡）
契約者 子が受取る死亡保険金：
「一時所得」 として所得税・住民税の対象
（契約者 （子） が支払った保険料に対し、
子本人に保険金が支払われるため）
一時所得の計算方法：{ （死亡保険金－払込保険料） －50万円 （※） ｝ × １/２
※同じ年に他に一時所得がない場合第2節　保険金受取時の取扱い 死亡保険金にかかる税金

# ページ 376

# ページ 377

第
8章
不動産と税金第8章
不動産と税金

# ページ 378

362 第8章 不動産と税金不動産の購入と名義の決め方1
①不動産の名義人には、 購入資金を実際に負担した者がなります。
② 複数の人が資金を負担する場合には、 共有名義とし、 資金負担割合に応じて持分
割合を決めます。POINT
1 　不動産の購入資金の負担と名義
・ 実際に資金を負担した人と不動産の名義人が異なる場合には、 資金負担者から名義人へ
負担した金額相当額の贈与があったものとして、 名義人に贈与税が課せられます。
・ 贈与税の問題を生じさせないためには、 不動産の名義人の持分割合を購入資金の負担割
合と一致させる必要があります。
（例）  3,000万円の自宅を父と子でそれぞれ1,500万円ずつ負担して購入したが、 当該
自宅の名義人は全て子として登記を行った。
→父から子へ1,500万円相当の贈与があったものとされる。
購入資金を贈与した場合の資金負担者2
・ 例えば、 親が子に居住用不動産の購入資金として現金を贈与し、 子がその現金で居住用
不動産を購入する場合には、 その資金負担者は親ではなく子となります。
・ 父母・祖父母が子・孫等の住宅購入資金を贈与する場合、 子・孫等は、 一定要件を満た
せば、 住宅取得等資金の贈与税の非課税制度の適用を受けることができます。本章において表示される税率の内訳は、 次の表のとおりです。
税率内訳
所得税復興特別所得税
(所得税額×2.1％)住民税
14.21％ 10％ 0.21％ 4％
20.315％ 15％ 0.315％ 5％
39.63％ 30％ 0.63％ 9％第1節　不動産の購入と税金

# ページ 379

363 第1節 不動産の購入と税金第
8章
不動産と税金不動産を購入したときにかかる税金2
不動産を購入したときにかかる税金は、 不動産取得税、 登録免許税、 消費税、 印紙
税等です。POINT
1 　不動産取得税
不動産取得税は、 課税標準に税率を乗じて計算します。
区分 課税標準 税率 備考
土地宅地 固定資産税評価額×1/2 （※1）
3％
（※2）※1 2027年4月1日以降は、
1/2特例なし
※2 2027年4月1日以降4％その他 固定資産税評価額
建物住宅 固定資産税評価額
その他 固定資産税評価額 4％ ---
なお、 床面積が50㎡以上240㎡以下の住宅用建物など一定の要件を満たす場合には、 以
下の軽減措置があります。
区分 課税標準の軽減措置
新築住宅 固定資産税評価額から1,200万円 （※） を控除
一定の中古住宅 固定資産税評価額から一定額 （100万円～1,200万円） を控除
※2026年3月31日までに取得した認定長期優良住宅の場合は、 1,300万円。
登録免許税2
登録免許税は、 固定資産税評価額に下記の税率を乗じて算出します。
区分 保存登記 移転登記
土地 0.4％・売買：1.5％ （2026年4月1日以降2.0％）
・相続、 法人の合併または共有物の分割：0.4％
・その他 （贈与等） ：2.0％
建物住宅 0.15％ （※） （2027年4月1日以降0.4％） 0.3％ （2027年4月1日以降2.0％）
その他 0.4％・相続または法人の合併：0.4％
・その他 （売買、 贈与等） ：2.0％
※一定の要件を満たす新築建物または新古建物に限ります。
消費税3
土地については消費税がかかりませんが、 建物について消費税がかかります。
消費税法の改正により、 税率は契約や引渡し時期により異なります。
印紙税4
不動産の売買契約書や建物の建設工事請負契約書といった書類を作成するときは、 印紙税
がかかります。
印紙税額は、 契約書の記載金額により異なります （下記参照。 ただし、 2027年3月31日ま
での軽減税率による も の で す ）。
1,000万円超5,000万円以下 1万円
5,000万円超1億円以下 3万円
※租税特別措置法91条より一部抜粋第1節　不動産の購入と税金

# ページ 380

364 第8章 不動産と税金
住宅ローンと所得税 ・ 住民税 （住宅ローン控除）
①  「住宅ローン控除」 とは、 居住用不動産の取得・建築・建替え・増改築等のため
にロー ンを組んだ場合に、 入居した年から一定期間にわたって所得税等が減額さ
れる特例です。
② 年末調整を受け ているサラリーマンの方でも、 「住宅ローン控除」 の特例を受ける
最初の年は確定申告をしなければなりません。3
POINT
1 　概要
「住宅ローン控除」 とは、 居住用不動産の取得・建築・買換え・建替え・大規模修繕・大規
模の模様替え・増改築等のためにローンを組み一定要件を満たした場合に、 入居年から一定
期間にわたり、 年末のローン残高に応じて計算した金額の所得税 （所得税から控除しきれない
金額があるときは住民税から控除） を軽減する制度です。
住宅ローン控除を受けるための手続き2
「住宅ローン控除」 の適用を受けるには、 初年度は確定申告が必要となりますが、 給与の年
間収入金額が2,000万円以下のサラリーマンの方については、 2年目以降は年末調整によっ
て控除されるので、 確定申告は不要です。
1年目確定申告
登記事項証明書、 借入金年末残高等証明書、 売買契約書などを添付
2年目以降年末調整
給与所得者の住宅借入金等特別控除申告書、 借入金年末残高等証明書を提出
主な要件3
①国内にある住宅を取得・建築・買換え・建替え・増改築等すること
②返済期間10年以上の住宅ローンを有すること
③取得日 （家屋の引渡日） から半年以内に居住していること
④ 「住宅ローン控除」 を受けようとする各年末 （12/31） まで引き続き居住していること
⑤ 取得した家屋の床面積が50㎡以上 （※） であり、 その2分の1以上が自己の居住用で
あること
⑥適用される年分の合計所得金額が2,000万円以下であること
⑦ 居住年の翌年以後3年間に、 居住用財産を譲渡した場合の長期譲渡所得の課税の
特例の適用を受けていないこと
（※）  2025年12月31日以前に建築確認を受けた新築等の住宅の場合で、 合計所得金額が1,000万円以下である者に
限り、 40㎡以上50㎡未満の家屋も対象第1節　不動産の購入と税金

# ページ 381

365 第1節 不動産の購入と税金第
8章
不動産と税金 　軽減される所得税額4
①2022年度税制改正前の控除期間および軽減税額
「住宅ローン控除」 の適用要件を満たした場合、 入居年から一定期間 （控除対象期間）
にわたり所得税が軽減されます。
※1　2007年または、 2008年に居住を開始した場合には、 以下の控除期間を選択することができます。
※2　 入居年が2014年4月以降であっても、 住宅の取得等にかかる消費税等の税率が8％または10％以外の場合には、 入居年が
2013年〜2014年3月と同様の条件で適用されます。
※3　 2019年10月から2021年12月までに入居し、 住宅の取得等にかかる消費税等が10％である場合には、 以下の控除期間等が
適用されます。
※4　 居住用家屋の新築の場合には2020年10月から2021年9月までの契約、 既存住宅又は増改築等の場合には2020年12月か
ら2021年11月までの契約に限ります
※5　 H＝ 【住宅取得等の対価の額等 （税抜） 】 （4,000万円を限度） ×2％÷3入居年控除対象
期間対象となる
年末ローン残高軽減される所得税額
2007年 15年間A
上限：2,500万円初年～10年：A×0.6％
11年～15年：A×0.4％
2008年 15年間B
上限：2,000万円初年～10年：B×0.6％
11年～15年：B×0.4％
2019年10月
～2020年12月13年間G
上限：4,000万円初年～10年：G×1％
11年～13年：G×1％または
H （※5） の少ない金額
2021年1月
～2022年12月 （※4）13年間G
上限：4,000万円初年～10年：G×1％
11年～13年：G×1％または
H （※5） の少ない金額入居年控除対象
期間対象となる
年末ローン残高軽減される所得税額
2007年 （※1） 10年間A
上限：2,500万円初年～  6年：A×1.0％
7年～10年：A×0.5％
2008年 （※1） 10年間B
上限：2,000万円初年～  6年：B×1.0％
7年～10年：B×0.5％
2009・2010年 10年間C
上限：5,000万円C×1.0％
2011年 10年間D
上限：4,000万円D×1.0％
2012年 10年間E
上限：3,000万円E×1.0％
2013年
～2014年3月10年間F
上限：2,000万円F×1.0％
2014年4月
～2021年12月 （※2、 3）10年間G
上限：4,000万円G×1.0％3第1節　不動産の購入と税金 住宅ローンと所得税 ・ 住民税 （住宅ローン控除）

# ページ 382

366 第8章 不動産と税金認定長期優良住宅 P.381 の取得・建築・買換え等のためにローンを組んだ場合の
「住宅ローン控除」 の期間および軽減税額は以下のとおりです。
※1　 入居年が2014年4月以降であっても、 住宅の取得等にかかる消費税等の税率が8％または10％以外の場合には、 入居年が
2013年〜2014年3月と同様の条件で適用されます。
※2　 2019年10月から2020年12月までに入居し、 住宅の取得等にかかる消費税等が10％である場合には、 以下の控除期間等が
適用されます。
※3　 居住用家屋の新築の場合には2020年10月から2021年9月までの契約、 既存住宅又は増改築等の場合には2020年12月か
ら2021年11月までの契約に限ります
※4　 N＝ 【住宅取得等の対価の額等 （税抜） 】 （5,000万円を限度） ×2％÷3認定長期優良住宅の住宅ローン控除
入居年控除対象
期間対象となる
年末ローン残高軽減される所得税額
2009年～2011年 10年間I
上限：5,000万円I×1.2％
2012年 10年間J
上限：4,000万円J×1.0％
2013年
～2014年3月10年間K
上限：3,000万円K×1.0％
2014年4月
～2022年12月 （※1、 2）10年間L
上限：5,000万円L×1.0％3第1節　不動産の購入と税金 住宅ローンと所得税 ・ 住民税 （住宅ローン控除）
入居年控除対象
期間対象となる
年末ローン残高軽減される所得税額
2019年10月
～2020年12月13年間M
上限：5,000万円初年～10年：M×1％
11年～13年：M×1％または
N （※4） の少ない金額
2021年1月
～2022年12月 （※3）13年間M
上限：5,000万円初年～10年：M×1％
11年～13年：M×1％または
N （※4） の少ない金額

# ページ 383

367 第1節 不動産の購入と税金第
8章
不動産と税金②2022年度税制改正以後の控除期間および軽減税額
2022年度税制改正において、 新築住宅等・既存住宅ともに、 借入限度額の上乗せ
および控除対象期間の延長が行われ、 控除率が1.0%から0.7％に引き下げられました。
2022年以降に入居する場合の 「住宅ローン控除」 の期間および軽減税額は、 以下の
とおりです。
（※1）  2024年1月1日以後に建築確認を受ける住宅 （登記上の建築日が同年6月30日以前のものを除きます） 又は建築確認を受けな
い住宅で登記簿上の建築日付が同年7月1日以降の住宅で、 一定の省エネ基準を満たさないものは 「住宅ローン控除」 の適用が
ありません。
（※2） 2024年1月1日以降に居住開始するその他の住宅については10年間。
（※3） 子育て世帯・若者夫婦世帯とは 「19歳未満の子を有する世帯」 又は 「夫婦のいずれかが40歳未満の世帯」 をいいます。対象となる年末ローン残高住宅の区分入居年
2022年 2023年 2024年 2025年
新築等の場合認定長期優良住宅
・認定低炭素住宅
P.381上限：5,000万円上限：4,500万円
子育て世帯・若者
夫婦世帯 （※3）
：5,000万円上限：4,500万円
ZEH水準省エネ住宅
P.382上限：4,500万円上限：3,500万円
子育て世帯・若者
夫婦世帯 （※3）
：4,500万円上限：3,500万円
省エネ基準適合住宅
P.382上限：4,000万円上限：3,000万円
子育て世帯・若者
夫婦世帯 （※3）
：4,000万円上限：3,000万円
その他の住宅 上限：3,000万円 上限：2,000万円 （※1）
既存住宅の場合認定長期優良住宅
・認定低炭素住宅
P.381
上限：3,000万円 ZEH水準省エネ住宅
P.382
省エネ基準適合住宅
P.382
その他の住宅 上限：2,000万円
軽減される所得税額 対象となる年末ローン残高×0.7%
控除対象
期間新築等の場合 13年間 13年間 （※2）
既存住宅の場合 10年間3第1節　不動産の購入と税金 住宅ローンと所得税 ・ 住民税 （住宅ローン控除）

# ページ 384

368 第8章 不動産と税金
自己資金で住宅を購入したときの控除
自己資金で、 認定住宅等を新築等した場合には、 一定の金額を所得税額から控除す
ることができます （認定住宅等新築等特別税額控除） 。
また、 既存住宅に耐震改修や特定の改修工事を行った場合にも一定の金額を所得
税額から控除することができます （住宅耐震改修特別控除・住宅特定改修特別税
額控除） 。4
POINT
1 　認定住宅等新築等特別税額控除
主な要件新築または建築後使用されたことのない認定長期優良住宅、 認定低炭素住宅
P.381 、 ZEH水準省エネ住宅 P.382 を取得
控除額 標準的なかかり増し費用×10％ （最高65万円） （※）
期限 2025年12月31日まで
※ 「かかり増し費用」 とは、 認定住宅等の構造の区分ごとに、 1平方メー トル当たり定められた金額に、 その認定住宅等の床面積を乗じて計算し
た金額をいいます。
住宅耐震改修特別控除2
主な要件・居住用家屋が1981年5月31日以前に建築されたものであること
・現行の耐震基準に適合すること
控除額耐震工事の標準的な費用の額 （補助金等の交付があれば控除後の金額） ×10％
（最高25万円）
期限 2025年12月31日まで
住宅特定改修特別税額控除 （バリアフリー改修工事）3
主な要件・改修工事を行う者が一定の要件を満たす特定個人であること
・ 改修工事の標準的な費用の額 （補助金等の交付があれば控除後の金額） が50万
円超
控除額改修工事の標準的な費用の額 （補助金等の交付があれば控除後の金額） ×10％
（最高20万円）
期限 2025年12月31日まで　 「住宅ローン控除」 は、 ローンを組んで居住用不動産を購入、 建築、 増改築等した場合に適
用があり、 ローンを組まずに全額を自己資金によった場合は、 適用がありません。
そこで、 自己資金により一定の新築等を行った場合の控除制度が以下のとおり設けられて
います。第1節　不動産の購入と税金

# ページ 385

369 第1節 不動産の購入と税金第
8章
不動産と税金4第1節　不動産の購入と税金 自己資金で住宅を購入したときの控除
4 　住宅特定改修特別税額控除 （子育て対応改修工事）
主な要件・ 改修工事を行う居住用家屋に2024年4月1日から2024年12月31日までの間
に居住すること
・ 改修工事の標準的な費用の額 （補助金等の交付があれば控除後の金額） が50
万円超
控除額子育て対応改修工事の標準的な費用の額 （補助金等の交付があれば控除後の金額）
×10％ （最高25万円）
期限 2024年12月31日

# ページ 386

370 第8章 不動産と税金不動産の保有と税金1
不動産を保有している場合には、 毎年、 固定資産税・都市計画税が課税されます。POINT
1 　賦課期日
固定資産税は、 毎年1月1日時点において市町村に所在する固定資産に対して課せられます。
ここでいう 「固定資産」 とは、 土地、 家屋および償却資産をいいます。
計算方法2
（ 課税標準 （固定資産税評価額）  ） × 税率 － 減額措置
税率 （自治体により異なる場合あり）3
固定資産税 都市計画税 （※）
1.4％ 0.3％
※都市計画税とは、 市町村の下水道事業や街路事業などの都市計画の経費に充てること を目的と した税であり、 原則と して、 市街化区域内に
所在する土地と建物が課税対象となります。
課税標準の特例4
固定資産税等の対象となる住宅の敷地である土地については、 課税標準の特例措置があり
ます。
対象区分 （住宅1戸） 固定資産税 都市計画税
200㎡まで 1/6 1/3
200㎡超部分 1/3 2/3
住宅の減額措置 （固定資産税のみ）5
2026年3月31日までに一定の要件を満たす住宅を新築した場合には、 一定期間、 税額の
1/2が減額されます （120㎡までの部分） 。
①主な要件
床面積 50㎡ （共同住宅や区分所有の貸家は40㎡） 以上280㎡以下
居住用部分 居住用部分の床面積が全体の1/2以上
②減額期間
一般住宅 3年 （3階以上の中高層耐火建築物は5年）
認定長期優良住宅 5年 （3階以上の中高層耐火建築物は7年）第2節　不動産を保有しているときの税金

# ページ 387

371 第3節 不動産を売却したときの所得税 ・ 住民税第
8章
不動産と税金不動産の売却益と所得税 ・ 住民税
土地や建物を売却した場合には、 売却資産の所有期間により、 「短期」 または 「長期」
に区分し、 他の所得と分離して所得税・住民税を計算します。1
POINT
1 　所有期間5年以下での売却：短期譲渡所得
・短期譲渡所得に対する税率は、 一律39.63％です。
・ 短期譲渡所得とは、 土地や建物を売却した年の1月1日時点での所有期間が5年以下であ
る場合の譲渡所得をいいます。
・政策的見地から長期所有の場合に比べて税金が重くなります。
取得費 譲渡費用 売却益売却収入金額
売却益に対して39.63％の課税
所有期間5年超での売却：長期譲渡所得2
・ 長期譲渡所得に対する税率は、 10年超所有軽減税率の特例を受けない場合、 一律
20.315％です。
・ 長期譲渡所得とは、 土地や建物を売却した年の1月1日時点での所有期間が5年超である
場合の譲渡所得をいいます。
・ 長期所有したことにより得た利益であることを考慮して、 短期所有の場合に比べて税金が
軽減されるよう配慮されています。
取得費 譲渡費用 売却益売却収入金額
売却益に対して20.315％の課税（所得税30.63％、住民税9％）
（所得税15.315％、 住民税5％）第3節　不動産を売却したときの所得税 ・ 住民税

# ページ 388

372 第8章 不動産と税金不動産を買換えた場合の売却益と所得税 ・ 住民税
個人が事業用資産の買換えを行った場合には、 一定の要件のもと売却益のうち
80%に相当する部分の課税の繰延べを受けることができます。2
POINT
・ 個人が、 事業の用に供している一定の土地・建物等を売却し、 一定の期間内に土地・建
物等の特定の資産を取得し、 その取得の日から1年以内にその買換資産を事業の用に供
した場合には、 買換え特例の適用を受けることができます。
・ 特例の適用を受けるためには、 例えば売却・買換えの地域制限や売却資産の所有期間制
限、 買換資産たる土地・建物等の面積制限などいくつかの要件を満たす必要があります。
・ この特例は2026年12月31日 （以下の 「3号買換え」 は2026年3月31日） までに売却され
た場合に適用されます。
・ この特例の適用を受けた場合に、 売却資産の売却時点で課税される譲渡所得の金額は、
原則として次の算式によって計算します。
売却資産の売却時点で課税される譲渡所得の金額＝収入金額－必要経費
①売却資産の売却金額≦買換資産の取得価額のとき 
収入金額＝譲渡資産の譲渡価額× 0.2
必要経費＝(譲渡資産の取得費＋譲渡費用)×0.2
②売却資産の売却金額＞買換資産の取得価額のとき 
収入金額＝譲渡資産の譲渡価額－ 買換資産の取得価額×0.8
必要経費＝(譲渡資産の取得費＋譲渡費用)×(収入金額÷譲渡資産の譲渡価額)
2015年8月10日以後に行った買換えが、 実務上よく使用される 「3号買換え」 に該当する
場合は、 上記算式中の 「0.8」 および 「0.2」 は以下の区分に応じ、 置き換えます。
・地方から東京都23区への買換え： 「0.2」 → 「0.3」 、 「0.8」 → 「0.7」
・地方から東京都23区を除く一定の大都市への買換え： 「0.2」 → 「0.25」 、 「0.8」 → 「0.75」
・ 「3号買換え （所有期間が10年超の長期所有土地・建物等の買換え） 」 の主な要件は、 以
下のとおりです。
譲渡資産 買換資産
・ 国内にある事業用の不動産であること
・ 所有期間が、 譲渡日の属する年の１月１日において、
10年を超えていること・ 国内にある事業用の不動産であること
・ 事務所等一定の施設の敷地の用に供されているもの
であること
・ 敷地の面積が300㎡以上のものであること
・ 土地等である場合には、 取得する土地等の面積が、 原
則として譲渡した土地等の面積の5倍以内であること
（5倍を超えると、 超える部分は特例の対象外）第3節　不動産を売却したときの所得税 ・ 住民税

# ページ 389

373 第3節 不動産を売却したときの所得税 ・ 住民税第
8章
不動産と税金不動産の売却損と所得税 ・ 住民税
土地や建物を売却して生じた売却損は、 同一年の給与所得等の他の所得との損益
通算や翌年以降の繰越控除が認められません。3
POINT
1 　通算可能なもの
土地や建物等を売却して生じた売却損については、 同一年の土地・建物等の売却益と通算
することができます。
土地・建物等の
売却損同一年の
土地・建物等の
売却益通算可
2 　通算不可能なもの
上記 1の通算を行ってもなお損失が残る場合であっても、 総合課税の譲渡所得 （例えば、 ゴ
ルフ会員権の売却による所得等） との通算も、 給与所得等の他の所得との損益通算もできま
せん。
土地・建物等の
売却損総合課税の譲渡所得
給与所得等の他の所得通算不可
3 　損失の繰越し
上記 1の通算を行ってもなお残る損失については、 青色申告者の純損失の繰越控除の適用
はなく、 翌年以降に繰越すことはできません。
土地・建物等の売却損
残額
通算同一年の
土地・建物等の
売却益翌年以降への
繰越不可｛
4 　居住用不動産の特例
居住用不動産を売却した場合には、 一定の要件を満たすことで売却損を損益通算または繰
越控除できる特例があります P.379。第3節　不動産を売却したときの所得税 ・ 住民税

# ページ 390

374 第8章 不動産と税金① 相続した不動産を売却する場合、 売却損益計算上の 「取得費」 は元の所有者 （被
相続人） の取得費を引継ぎます。
② ただし、 相続した土地・建物を相続開始日の翌日から相続税の申告期限の翌日
以降3年以内に売却した場合には、 納付する相続税のうち一定金額を譲渡所得の
計算上、 取得費に加算することができます。
③この特例の適用により、 所得税・住民税の負担が減少します。POINT
1 　制度の概要
・ 相続により取得した土地や建物を、 相続開始日の翌日から相続税の申告期限の翌日以降
3年以内、 すなわち相続開始日の翌日から3年10ヶ月以内に売却した場合には、 その売却
した人が負担した相続税のうち一定金額を取得費に加算して譲渡所得の計算を行うこと
ができます。
特例適用対象期間
相続開始日
10ヶ月 3年相続税
申告期限
・ この特例を 「相続税の取得費加算の特例」 といい、 この特例の適用を受けると所得税・住
民税の負担が減少します。
①  通常の譲渡所得税の計算
譲渡所得の金額 ＝ 売却収入－ （取得費+ 譲渡費用）
②取得費加算の特例を適用する場合の譲渡所得税の計算
譲渡所得の金額＝売却収入－{ （取得費(※)+ 取得費加算額 ） +譲渡費用}
※ 相続により取得した財産を売却した場合の取得費は、 被相続人における取得費を引き継ぎます。 また、 取得
時期も被相続人の取得日を引き継ぎます。
・  「相続税の取得費加算の特例」 を適用するためには、 確定申告が必要です。相続した不動産を売却した場合の所得税 ・ 住民税4第3節　不動産を売却したときの所得税 ・ 住民税

# ページ 391

375 第3節 不動産を売却したときの所得税 ・ 住民税第
8章
不動産と税金
取得費加算額の計算式2
取得費加算額の計算式は、 売却する資産が土地等であるか、 それ以外であるかで異なりま
す。
①売却資産が土地等の場合
イ2014年12月31日以前に開始する相続により取得した土地等の売却
×その者が相続した すべての土地等 （物納に充てるものを除く） にかかる相続税評価額の合計額
その者が相続した財産にかかる相続税の課税価格 （債務控除前）その者が納付した
相続税額
ロ 2015年1月1日以降に開始する相続により取得した土地等の売却 （2014年度税
制改正）
×その者が相続した土地等のうち売却した土地等 （物納に充てるものを除く） にかかる相続税評価額
その者が相続した財産にかかる相続税の課税価格 （債務控除前）その者が納付した
相続税額
ハ改正前と改正後での取得費加算額の比較
（具体例）
法定相続人　1人　　相続財産　2億円 （相続税評価額）
相続税額　4,860万円 （2015年1月１日以降に相続が発生した場合）
Ａ土地のみを相続開始後3年10ヶ月以内に売却した場合
相続税評価額左記に対応
する相続税額
Ａ土地 3,000万円 729万円
Ｂ土地 9,000万円 2,187万円
その他 8,000万円 1,944万円
2億円 4,860万円
〈取得費加算額の計算〉
・改正前：上記イ　729万円 （A土地） +2,187万円 （Ｂ 土地）＝2,916万円
・改正後：上記ロ　729万円 （A土地）
②売却資産が土地等以外 （建物等） の場合
×その者が相続した財産のうち売却資産にかかる相続税評価額
その者が相続した財産にかかる相続税の課税価格 （債務控除前）その者が納付した
相続税額
※ 2015年1月1日以降に発生する相続により取得した資産に関する 「相続税取得費加算額」 の計算上、 「土地」 「土地以
外」 の区別はなく なり、 同じ計算方法となります。4第3節　不動産を売却したときの所得税 ・ 住民税 相続した不動産を売却した場合の所得税 ・ 住民税

# ページ 392

376 第8章 不動産と税金居住用不動産の売却益にかかる所得税 ・ 住民税
① 居住用不動産を売却して売却益が生じる場合には、 その売却益から3,000万円
控除することができます。
② 売却益に対する税率は、 原則として所有期間5年以下のときは39.63％、 所有期
間5年超のときは20.315％です。
③その他の特例として、 「低率分離課税」 、 「買換特例」 が設けられています。
④ 空き家の発生を抑制する観点から、 相続により取得した居住用不動産 （空き家） を
売却して売却益が生じる場合には、 その売却益から3,000万円控除することがで
きます。1
POINT
1 　居住用不動産を売却した場合の3,000万円の特別控除
・ 居住用不動産を売却した場合には、 税負担を軽減する措置として 「3,000万円の特別控除」
が設けられています。
・ 居住用不動産の所有期間にかかわらず、 居住用不動産の売却による所得のうち3,000万
円を非課税とする制度です。
・ 配偶者や直系血族、 生計を一にする親族や同族会社等の身内に売却した場合には適用を
受けることができません。
・居住用不動産を買換えた場合に、 住宅ローン控除との併用はできません。
所有期間による税率の違い （低率分離課税）2
・ 居住用不動産を売却した場合の税率は、 所有期間によって異なり、 具体的には以下のとお
りです。
所有期間 （※１） 税率
5年以下 39.63％
5年超～10年以下 20.315％
10年超 （※２）所得金額6,000万円以下 （※３） の部分 14.21％
所得金額6,000万円超 （※３） の部分 20.315％
※１　売却した年の1月1日の時点で判定します。
※２　 低率分離課税の場合の税率です。居住用不動産の買換特例を適用した場合には、 所有期間が10年超であったと しても低率分離課
税が適用できないため、 すべて20.315％となります。
※３　3,000万円の特別控除を受けた場合には、 その適用後の所得金額となります。第4節　居住用不動産の売却と所得税 ・ 住民税

# ページ 393

377 第4節 居住用不動産の売却と所得税 ・ 住民税第
8章
不動産と税金■所有期間が10年超の居住用不動産の低率分離課税
所有期間が10年超の居住用不動産については、 「3,000万円特別控除と低率分離課税」 ま
たは 「居住用不動産の買換特例」 のいずれか一方の適用となります。
具体的な計算方法は以下のとおりとなります。
売却益1億2,000万円
3,000万円 ×20.315％＝6,094,500円 合 計
14,620,500円 6,000万円 ×14.21％  ＝8,526,000円
3,000万円 「3,000万円特別控除」 の特例により税金ゼロ
所有期間が10年超の居住用不動産の買換特例3
・ 所有期間が10年超の居住用不動産の売却をし、 一定期間内に新たな居住用不動産を取
得し居住する場合には、 買換えた部分に対応する所得はないものとして所得税等を課さ
ない制度です （つまり、 売却金額以上の資産を購入した場合には、 売却益にかかる所得税
等を課さない制度です。ただし、 課税を繰り延べるだけで、 非課税ではありません。） 。
・2025年12月31日までの居住用不動産の売却が対象となります。
・売却価額が1億円以下である場合に限ります。
・ 「 3,000万円特別控除と低率分離課税」 の適用を受ける場合には、 この特例の適用を受け
ることはできません 。
・ 配偶者や直系血族、 生計を一にする親族や同族会社等の身内に売却した場合には適用を
受けることができません。
・当該買換資産について、 住宅ローン控除との併用はできません。
相続した居住用不動産 （空き家） を売却した場合の3,000万円の特別控除4
・ 居住用不動産 （空き家） を相続した個人が、 その後一定期間内に当該資産を売却した場合
には、 3,000万円 （令和6年1月1日以降に行う居住用不動産 （空き家） の売却については、
居住用不動産 （空き家） を相続した相続人の数が3人以上である場合には2,000万円） の
特別控除を受けることができます。
なお、 低率分離課税は適用できません。
・ 売却する居住用不動産 （空き家） は、 1981年5月31日以前に建築された家屋 （区分所有
建物を除きます） であり、 かつ、 譲渡時 （令和6年1月1日以降に行う居住用不動産 （空き
家） の売却については、 譲渡時から譲渡の日の属する年の翌年２月15日までの間） におい
て耐震基準に適合していることが必要です。
 なお、 居住用不動産 （空き家） を取り壊し （令和6年1月1日以降に行う居住用不動産 （空き
家） の売却については、 譲渡時から譲渡の日の属する年の翌年２月15日までの間に取壊
し） 、 敷地のみを売却していても対象となります。1第4節　居住用不動産の売却と所得税 ・ 住民税 居住用不動産の売却益にかかる所得税 ・ 住民税

# ページ 394

378 第8章 不動産と税金・相続時期から譲渡時期まで事業・貸付・居住の用に供していない場合に限ります。
・ 2027年12月31日まで、 かつ、 相続開始日以後3年を経過する日の属する年の12月31日
までの売却が対象となります。
・売却価額が1億円以下である場合に限ります。
・この特例を受けるためには一定の書類を添付した確定申告書の提出が必要です。
・この特例を受けた場合、 「相続税の取得費加算の特例」 は適用できません P.374。
低未利用土地等を譲渡した場合の長期譲渡所得の特別控除5
・ 個人が都市計画区域内にある低未利用土地等を譲渡した場合において、 一定の要件を満
たすときは、 その年中の低未利用土地等の譲渡に係る長期譲渡所得の金額から100万円
を上限として控除することができます。
・ 低未利用土地とその上に存する建物の譲渡対価の額の合計額が500万円以下である場
合に限ります。
 令和5年1月1日以降に行う低未利用土地の譲渡については、 その譲渡をした低未利用土
地が次に掲げる区域内にある場合においては、 譲渡対価の額の合計額が800万円以下
である場合に限ります。
①都市計画区域のうち一定の区域
② 所有者不明土地の利用の円滑化等に関する特別措置法に規定する所有者不明土地
対策計画を作成した市町村の区域
・ 譲渡する年の1月1日において所有期間が5年を超えている場合に限ります。
・ 配偶者やその他特別の関係がある者に対して売却した場合には適用を受けることができ
ません。
・ 低未利用土地等であったこと及び譲渡後の土地等の利用について市区町村の長による確
認が行われることが必要です。
・ この特例を受けるためには、 一定の書類を添付した確定申告書の提出が必要です。
・ この特例を受けた場合、 「居住用財産の譲渡所得の特別控除」 「被相続人居住用財産に係
る譲渡所得の特別控除」 「収用交換等の場合の譲渡所得の特別控除」 の特例と重複適用は
できません。
・ 2020年7月1日から2025年12月31日までの売却が対象となります。
・ この規定の適用を受けようとする低未利用土地等と一筆であった土地から前年又は前々
年に分筆された土地等について、 この規定の適用を受けていない場合に限ります。1第4節　居住用不動産の売却と所得税 ・ 住民税 居住用不動産の売却益にかかる所得税 ・ 住民税

# ページ 395

379 第4節 居住用不動産の売却と所得税 ・ 住民税第
8章
不動産と税金居住用不動産の売却損の取扱い
①不動産の売却損は、 原則として、 その他の所得と損益通算することができません。
② 特例として、 所有期間5年超の居住用不動産の売却損で一定の要件を満たす場
合には、 損益通算することができ、 また、 相殺しきれなかった売却損は翌年以降3
年間繰越すことができます。2
POINT
1 　原則
・ 不動産の売却損は、 同じ年の他の所得 （給与所得や事業所得等） と損益通算することがで
きないため、 居住用不動産の売却損も原則として他の所得との損益通算はできません
P.373。
・ 同じ年に他の不動産の売却益が生じた場合には、 通算することができます。
2つの特例 （損益通算および繰越控除）2
・ 2025年12月31日までの売却で、 所有期間5年超の居住用不動産の売却損について、 3
または 4の要件に該当する場合には、 以下①、 ②の2つの特例が認められています。
① 同じ年の他の所得 （給与所得や事業所得等） と居住用不動産の売却損を相殺するこ
とが可能
② ①で相殺しきれなかった売却損については、 翌年以降3年間 （合計所得金額が
3,000万円以下の年に限ります） 繰り越して、 その翌年以降の所得と相殺することが
可能
2024年 2025年 2026年
3年間繰越通算他の所得
取得費
売却金額売却損2027年　 第4節　居住用不動産の売却と所得税 ・ 住民税

# ページ 396

380 第8章 不動産と税金 　住宅ローンにより居住用不動産を買換える場合3
・ 住宅ローンにより新たな居住用不動産に買換えて、 一定の要件を満たした場合に、 2の
特例を適用できます。
・ この特例を受けるためには確定申告が必要です。また、 繰越控除を受けるためには、 毎年
連続して確定申告する必要があります。
・ 適用要件を満たせば、 併せて取得した居住用不動産に 「住宅ローン控除」 の適用を受ける
ことができます P.364。
居住用不動産の売却代金でローンが完済できない場合4
・ 売却した居住用不動産に係るローン残高が売却金額を超えている等一定の要件を満たし
た場合には、 一定のローン残高の金額から売却金額を控除した残額を限度として、 2の特
例を適用できます。
・ この特例を受けるためには確定申告が必要です。また、 繰越控除を受けるためには、 毎年
連続して確定申告する必要があります。
①売却損の金額と売却金額の合計額が住宅ローン残高を上回る場合
損益通算・繰越控除
対象取得費
売却金額住宅ローン残高売却損
②売却損の金額と売却金額の合計額が住宅ローン残高を下回る場合
損益通算・繰越控除
対象取得費
売却金額住宅ローン残高
売却損2第4節　居住用不動産の売却と所得税 ・ 住民税 居住用不動産の売却損の取扱い

# ページ 397

用語説明
居住用不動産の売却に係る税金の計算上、 「所有期間」 とは、 その居住用不動産を取得した
日の翌日から、 売却した年の1月1日までの期間をいいます。実際に売却した日までの期間で
はありませんのでご注意ください。なお、 相続・贈与により取得した場合には、 元の所有者
（被相続人や贈与者） の取得日を引き継ぎます。父から相続した土地・建物を売却する際の
所有期間は、 父が取得した日から子どもが売却する年の1月1日までの期間です。
「売却損益」 は、 「売却金額」 から 「取得費＋売却費用」 を控除した金額です。 「居住用建物の取
得費」 は購入 （建築） 価格ではなく、 「購入 （建築） 価格から、 所有期間に応じた価値減少分 （一
定の方法により計算） を控除した金額」 です。
「認定長期優良住宅」 とは、 長期優良住宅の普及の促進に関する法律に規定する認定長期優
良住宅に該当する家屋で、 以下の要件を満たすものをいいます。
・床面積が50平方メートル以上の家屋であること
・床面積の2分の1以上が専ら自己の居住の用に供される家屋であること
・その家屋が認定住宅に該当すると証明されたものであること　など
認定低炭素住宅とは、 建築物における生活や活動に伴って発生する二酸化炭素を抑制する
ための低炭素化に資する措置が講じられている一定の建築物で、 以下の要件を満たすもの
をいいます。
・省エネ基準を超える省エネ性能を持つこと。かつ、 低炭素化に資する措置を講じること
・都市の低炭素化の促進に関する基本的な方針に照らし合わせて適切であること
・ 資金計画が適切なものであること1
2
3
4所有期間
「売却損益」の計算
認定長期優良住宅
認定低炭素住宅
381 第4節 居住用不動産の売却と所得税 ・ 住民税第
8章
不動産と税金第4節　居住用不動産の売却と所得税 ・ 住民税

# ページ 398

ZEH水準省エネ住宅とは、 エネルギーの使用の合理化に著しく資する住宅の用に供する家
屋で、 以下の要件を満たすものをいいます。
・床面積が50平方メートル以上の家屋であること
・床面積の2分の1以上が専ら自己の居住の用に供される家屋であること
・ その家屋がエネルギーの使用の合理化に著しく資する住宅の用に供する家屋と証明され
たものであること　など5ZEH 水準省エネ住宅（特定エネルギー消費性能向上住宅）用語説明
省エネ基準適合住宅とは、 エネルギーの使用の合理化に資する住宅の用に供する家屋で、 以
下の要件を満たすものをいいます。
・床面積が50平方メートル以上の家屋であること
・床面積の2分の1以上が専ら自己の居住の用に供される家屋であること
・ その家屋がエネルギーの使用の合理化に資する住宅の用に供する家屋と証明されたもの
であること　など6省エネ基準適合住宅（エネルギー消費性能向上住宅）
「低未利用土地等」 とは、 土地基本法13条4項に規定する低未利用土地 （居住の用、 業務の
用その他の用に供されておらず、 又はその利用の程度がその周辺の地域における同一の用
途若しくはこれに類する用途に供されている土地の利用の程度に比し著しく劣っていると認
められる土地をいう） 又はその低未利用土地の上に存する権利をいいます。7低未利用土地等
382 第8章 不動産と税金第4節　居住用不動産の売却と所得税 ・ 住民税

# ページ 399

# ページ 400

あ
青色申告 ・ 青色申告特別控除・ ・・・・・・・・ 26
暗号資産 ・ 暗号資産デリバティブ・・・・・ 215,231
e-Tax・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 42
ETF （上場株式投資信託） ・・・・・・・・・・・196
EB （他社株償還条項付債券） ・ ・・・ 107,175,184
遺族給付金・・・・・・・・・・・・・・・・ 73
委託手数料・・・・・・・・・・・ 104,110,216
一時所得・・・・・・・・・・・・・・・・・ 12
一般株式等 ・ 一般株式等グループ・ ・・・ 111,176
182
一般公社債・・・・・・・・・・・・・・・・176
一般公社債等・・・・・・・・・・・・・・・198
一般贈与・・・・・・・・・・・・・・333～335
遺留分・・・・・・・・・・・・・・・・・・243
医療費控除・・・・・・・・・・・・ 18,87 ～90
印紙税・・・・・・・・・・・・・・・・・・363
FX （外国為替証拠金取引） ・ ・・・・・・ 215,231
MRF・ ・・・・・・・・・・・・・・・ 185,312
エンジェル税制 ・・・・・・・・・・・・117～119
延滞税・・・・・・・・・・・・・・・・ 53,281
円建外債・・・・・・・・・・・・・・ 184,185
延納 （所得税） ・ ・・・・・・・・・・・・・・・ 41
延納 （相続税） ・ ・・・・・・・・ 268,269,275,285
大口株主・・・・・・・・・・・・・ 31,95,103
オプション取引 ・・・・・・・・ 150,165,215,216
か
外貨建MMF ・ 外貨建定期預金・ ・・・・・・・・213
外国株式・・・・・・・・・・・・ 200,202,211
外国為替証拠金取引 （FX） ・ ・・・・・・・・・215
外国公社債・・・・・・・・・・・ 203,206,210
外国税額控除 （所得税） ・・ ・21,207,208,210,211
外国税額控除 （相続税） ・ ・・・・・・・・・・・261
外国投資信託・・・・・・・・・・ 189,198,204
会社型投資信託・・・・・・・・・・・・・・189会社分割・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・130
解約返戻金・ ・・・・・・・・・・・・・ 356,357
確定給付企業年金・ ・・・・・・・・・・・・・ 72
確定拠出年金・ ・・・・・・・・・・・・・・74,80
確定申告・ ・・・・・・・・・ 27,94,100,102,144
確定年金・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・218
貸宅地 （底地） ・ ・・・・・・・・・・・・ 315,316
貸付事業用宅地等・ ・・・・・・・・・・・・・327
貸家建付地・ ・・・・・・・・・・・・・・・・313
過少申告加算税・ ・・・・・・・・・・・ 45,50,53
課税所得 ・ 課税標準・ ・・・・・・・・・・・・ 28
課税総所得金額・ ・・・・・・・・・・・・・20,28
課税未成年者口座・ ・・・・・・・・・・・・・173
合併・・・・・・・・・・・・・・・98,108,129
カバードワラント ・ ・・・・・・・・・・・・・215
株価指数連動債・ ・・・・・・・・・・・ 175,184
寡婦控除・ ・・・・・・・・・・・・・・・・19,31
株式交換 ・ 株式移転・ ・・・108,130,142,150,165
株式数比例配分方式・ ・・・・・・ 94,99,152,170
株式等・・・・・・・・・・・・・・・・・・142
株式投資信託・ ・・・・・・・・・・・・ 189,197
株式等譲渡所得割・ ・・・・・・・・・・・・・ 30
株式分割 ・ 株式併合 ・ 株式無償割当て・・・・・・106
株式等保有特定会社・ ・・・・・・・・・ 296,311
借入金利子 （負債利子） ・ ・・・・・・ 102,110,111
還付・・・・ 26,37,39,63,78,144,147,152,155
156,261,266,336
企業年金・ ・・・・・・・・・・・・・・・・70,72
基礎控除 （所得税） ・ ・・・・・・・・・・ 19,54,60
基礎控除 （相続税 ・ 贈与税） ・ ・・・・ 246,256,264
272,333,336
寄附金控除・ ・・・・・・・・・・・・・・・18,34
寄附金税額控除・ ・・・・・・・・・・・・・・ 34
給与所得 ・ 給与所得控除・ ・・・・・・・ 12,54,56
教育資金の一括贈与・・・・・・・・・・・・342
居住用宅地等・ ・・・・・・・・・・・・ 325,326
居住用不動産の買換特例・・・・・・・・・・377索引

# ページ 401

居住用不動産の売却損 （特例） ・ ・・・・・・・・379
金地金・・・・・・・・・・・・・・・・・・238
均等割・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 30
勤労学生控除・・・・・・・・・・・・・・・ 19
区分所有補正率・・・・・・・・・・・ 322,323
経過利子相当額 （個人向け国債） ・・・・・ 188,308
継続管理勘定・・・・・・・・・・・・・・・173
結婚 ・ 子育て資金の一括贈与・ ・・・・・・・・345
健康保険料 （に与える影響） ・・・・・・・・・・159
源泉徴収制度・・・・・・・・・・・・・・・ 22
源泉徴収票・・・・・・・・・・・・・・・59,79
源泉分離課税・・・・・・・・・・・・・・・ 29
限定承認・・・・・・・・・・・・・・ 279,291
限度税率・・・・・・・・・・・・・・・・・206
現物決済 （現引 ・ 現渡） ・ ・・・・・・・・ 115,142
合計所得金額・・・・・・・・・・・・・・・ 28
口座管理料・・・・・・・・・・・・・ 110,138
公社債・・・・・・・・・142,175,306,311,312
公社債投資信託・・・・・・・・・ 195,197,230
控除対象扶養親族・・・・・・・・・・ 19,84,86
更正の請求・・・・・・ 53,235〜237,259,266
公的年金等 ・ 公的年金等控除・ ・・・ 36,57,69,70
73,74,78
公募株式投資信託・・・・・・・ 189 〜191,197
国外居住親族・・・・・・・・・・・・・・・ 85
国外財産調書・・・・・・・・・・・・・・・ 49
国外証券移管等調書・・・・・・・・・・・・ 233
国外送金等調書・・・・・・・・・・・・・・232
国外中古建物・・・・・・・・・・・・・・・ 15
国外転出時課税・・・・・・・・・・・ 136,234
告知・・・・・・・・・・・・ 148,228,232,233
個人年金保険契約・・・・・・・・・・・・・355
個人番号→マイナンバー
個人版事業承継税制・・・・・・・・・・・・304
個人向け国債・ ・・・・・・・・・・ 188,308,312
固定資産税・・・・・・・・・・・・・・・・370
個別元本・・・・・・・・・・・・・・ 193,197個別銘柄指定方式・・・・・・・・・・・・・ 99
ゴルフ会員権・・・・・・・・・・・・ 12,17,132
さ
財形住宅貯蓄・・・・・・・・・・・・・・・186
財形年金貯蓄・・・・・・・・・・・・・・・187
財産債務調書・・・・・・・・・・・・・・・ 45
財産評価基本通達・・・・・・・・・・・・・294
差額徴収方式・・・・・・・・・・・・・・・206
先物取引に係る雑所得等の課税の特例・・・・・215
差金決済 （売決済 ・ 買決済） ・ ・・・・ 115,142,215
雑所得・・・・ 12,69,70,104,110,115,133,138
214,215,219,223,276,356
雑損控除・・・・・・・・・・・・・・・・・ 18
山林所得・・・・・・・・・・・・・・・・・ 12
J-REIT （不動産投資信託） ・・・・・・・・・・・196
事業所得・・・・・・ 12,104,110,115,138,215
事業用資産の買換え （特例） ・・・・・・・・・・372
事業用宅地等・・・・・・・・・・・・ 325,326
自己株式の取得・ ・・・・・・・・・・・・・・128
地震保険料控除・・・・・・・・・・・・・18,54
品貸料・・・・・・・・・・・・・・・ 116,143
支払調書・・・・・・・・・・・・・・・・・230
支払通知書・・・・・・・・・・・・・・・・226
死亡一時金・・・・・・・・・ 77,219,220,224
死亡給付金・・・・・・・・・・・ 218,220,222
死亡退職金・・・・・・・・・・ 65,68,249,250
死亡保険金・・ 249,250,275,276,277,279,358
私募株式投資信託・・・・・・・・・・ 192,197
資本の払戻し （資本剰余金からの配当） ・・・・・ 98
社会保険料控除・・・・・・・・・・・・・18,54
借地権・・・・・・・・・・・・・ 313,315,316
収益分配金・・・・・・ 190,192〜197,204,213
終身年金・・・・・・・・・・・・・・ 219,223
修正申告・・・・・・・・・・・・・53,236,266
住宅取得等資金の贈与税非課税制度・・・・・349
住宅ローン控除 ・・・・・・・・・・・・364〜367INDEX

# ページ 402

住民税・・・・・・・・・・・・・・・・ 30～35
取得価額
―― （株式等） ・ ・・・・・・・・ 104,133,140
―― （公募株式投資信託） ・ ・・・・・・・・191
―― （信用取引） ・ ・・・・・・・・・ 105,115
―― （株式分割 ・ 株式併合 ・ 株式無償割当て） ・106
―― （相続 ・ 贈与 ・ 持株会 ・ EB） ・ ・・・・・・107
―― （合併 ・ 株式交換 ・ 株式移転） ・・・・・・108
―― （特定口座） ・ ・・・・・・・・・・・・149
―― （有価証券オプション取引） ・・・・・・216
ジュニアNISA・ ・・・・・・・・・・・ 135,171
準確定申告・・・・・・・・・・・・・ 235,291
純資産価額方式・・・・・・・・・・・ 296,297
純損失の繰越控除・・・・・・・・・・・・26,38
純損失の繰戻し還付・・・・・・・・・・ 26,31,39
省エネ基準適合住宅・ ・・・・・・・・・ 367,382
障害給付金・・・・・・・・・・・・・・・73,77
障害者控除 （所得税 ・ 住民税） ・ ・・・・・・・19,31
障害者控除 （相続税） ・ ・・・・・・・・・・・・260
障害者等の非課税貯蓄制度・・・・・・・・・185
少額配当・・・・・・・・・・・・・・・・・103
小規模企業共済等掛金控除・・・・・・・・・ 18
小規模宅地等の相続税の課税価格の計算特例・ 325
上場株式等・・・・94～102,103,104～158,295
上場株式等グループ・ ・・・・・ 111,176,182,183
自用地・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・313
譲渡所得・・・・ 12,14,104,110,111,133,138
203,214,238
消費税・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 44
商品先物取引・・・・・・・・・・・・・・・215
所得金額調整控除・・・・・・・・・・・・・ 57
所得控除・・・・・・・・・・・・・・・・18,31
所得税・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 10
所得割・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 30
所有者不明土地等・・・・・・・・・・・・・292
白色申告・・・・・・・・・・・・・・・・・ 26
新株予約権付社債・・・・・・・・・・・・・184申告不要 （制度） ・ ・・・・・ 94,112,152,156,159
申告分離課税・ ・・・・・・・・22,29,94,112,142
信用取引・ ・・・・・・・・・・・・・・ 115,142
森林環境税・ ・・・・・・・・・・・・・・・・ 30
スイッチOTC医薬品・ ・・・・・・・・・・・・ 89
スタートアップ再投資税制・ ・・・・・・・・・120
ストック・オ プ ション ・ ・・・・・・ 122～125,127
ストリップス債 ・ ・・・・・・・・・・・・・・180
税額控除・ ・・・・・・・・・・・・・・ 11,21,31
制限納税義務者・ ・・・・・・・・・・・・・・248
税制適格ストック ・ オプション・ ・・・・・・・・122
生前贈与・ ・・・・・・・・・・ 252,272,273,289
生前贈与加算・ ・・・・・・・・・・ 258,350,351
政党等寄附金特別控除・ ・・・・・・・・・・・ 21
税務調査・ ・・・・・・・・・・・・・・ 282,289
生命保険契約に関する権利・・・・・・・ 222,249
生命保険料控除・ ・・・・・・・ 18,217,221,354
ZEH水準省エネ住宅・ ・・・・・・・・ 367,382
セルフメディケーション税制 ・ ・・・・・・ 87～90
ゼ ロ・ク ー ポ ン 債 ・ ・・・・・・・・・・・・・180
総合課税・ ・・・・・・・・・・・・・・・・29,94
相次相続控除・ ・・・・・・・・・・・・・・・260
総所得金額・ ・・・・・・・・・・・・・・・・ 28
相続時精算課税制度・ ・・・・・・・・・・・・336
相続税 ・ 相続税の課税価格・ ・・・・・・・・・246
相続税の取得費加算の特例・・・・ 138,141,374
相続人 （法定相続人） の範囲・ ・・・・・・・・・240
相続放棄・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・291
総平均法 （に準ずる方法） ・・・・・・・・・・・104
贈与税・・・・・・・・・・・・・・・332～352
贈与税額控除・ ・・・・・・・・・・ 252,258,261
底地・・・・・・・・・・・・・・・・・・・315
租税条約・ ・・・・・・・・・・ 132,206,210,260
損益通算 ・・ ・10,14,113,134,142,151,182,379
損失の繰越控除・・・・・・・ 10,17,38,47,216索引

# ページ 403

た
代襲相続・・・・・・・・・・・・ 240,241,244
退職一時金・・・・・・・・・・・・・・ 65～68
退職所得・・・・・・・・・・・・・ 12,65～68
退職所得控除額・・・・・・・・・・・・ 65～67
退職年金・・・・・・・・・・・・・・・・・ 69
脱退一時金・・・・・・・・・・・・・・・ 73,77
短期譲渡所得・・・・・・・・・・ 184,238,371
単元未満株・・・・・・・・・・・・・・・・142
超過累進税率・・・・・・・・・・・・ 333,334
長期譲渡所得・・・・・・・・ 184,238,371,378
調整控除・・・・・・・・・・・・・・・ 31， 57
つみたてNISA・ ・・・・・・・・・・・ 135,171
TTS （対顧客直物電信売相場） ・・・・・・ 202,212
TTB （対顧客直物電信買相場） ・・・・・・201～203
211,212,310,312
定額減税・・・・・・・・・・・・・・・ 23～25
定期金に関する権利・・・・・ 218～220,224,225
定期借地権・・・・・・・・・・・・・ 316,317
ディスカウント債 ・ ・・・・・・・・・・ 307,312
低未利用土地等・・・・・・・・・・・ 378,382
低率分離課税 （居住用不動産） ・ ・・・・・ 376,377
デリバティブ取引・・・・・・・・・・・ 215,234
電子証明書・・・・・・・・・・・・・・・・ 42
店頭管理銘柄・・・・・・・・・・・・ 103,295
投資一任口座 （ラップ口座） ・・・・・・・ 110,138
投資型年金保険 （変額年金保険） ・ ・・・・・・・217
投資顧問料・・・・・・・・・・・・・ 110,138
投資信託・・・・・・・・・・・・・・・・・189
同族会社事業用宅地等・・・・・・・・・・・326
登録配当金受領口座方式・・・・・・・・・・ 99
登録銘柄 （店頭売買登録銘柄） ・ ・・・・・ 103,295
登録免許税・・・・・・・・・・・・・・・・363
特定管理口座・・・・・・・・・・・・・・・154
特定口座・・・・ 135,145～147,148～158,159
特定口座年間取引報告書・・・・・・43,145,149151,226,231
特定公社債・・・・・・・・・・・・・・・・175
特定公社債等・・・・・・・・・・・・ 195,198
特定支出控除・・・・・・・・・・・・・・・ 58
特定非課税管理勘定 （成長投資枠） ・ ・・・ 161,162
168
特定累積投資勘定 （つみたて投資枠） ・・・161,162
167,168
特定扶養親族・・・・・・・・・・・・・・54,84
特別徴収・・・・・・・・・・・・・ 32,33,144
特別分配金・・・・・・・・・・・・・・・・197
特別マル優 ・ ・・・・・・・・・・・・・・・・185
特例贈与・・・・・・・・・・・・・・333～335
都市計画税・・・・・・・・・・・・・・・・370
土地保有特定会社・・・・・・・・・・ 296,311
な
内部通算・・・・・・・・・・・・・・・・・ 14
NISA （少額投資非課税制度） ・ ・・ 135,161～170
171～174
認定長期優良住宅・・・・・・・ 366 ～370,381
認定低炭素住宅・・・・・・・・・ 367,368,381
認定NPO法人・ ・・・・・・・・・・・・・・ 21
年末調整・・・・・・・・・・・・・ 32,61,364
納税猶予
―― （国外転出時課税） ・ ・・・・・・234～237
―― （相続税 ・ 贈与税） ・ ・・・・・・298～305
は
配偶者居住権・・・・・・・・・・・・・・・319
配偶者控除 （所得税 ・ 住民税） ・ ・・・ 19,54,81,82
100,157
配偶者控除 （贈与税） ・ ・・・・・・・・・・・・351
配偶者特別控除 （所得税 ・ 住民税） ・ ・・ 19,82,101
配偶者の税額軽減 （相続税） ・ ・・・・ 258,259,262
264,266,283
配当落調整金・・・・・・・・・・・・ 116,143INDEX

# ページ 404

配当還元方式・・・・・・・・・・・・ 297,311
配当金領収証方式・・・・・・・・・・・・・ 99
配当控除・・・・・・・・・・・・・・ 21,95,96
配当所得・・・・・・・・・・12,31,96,102,134
配当割・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 30
倍率方式・・・・・・・・・・・・・・・・・313
払戻し等割合・・・・・・・・・・・・・・・・106
非課税管理勘定・・・・・・・・・・・・・・172
非課税所得・・・・・・・・・・・・・・・・ 13
非居住者・・・・・・・・・ 132,135〜137,236
非嫡出子・・・・・・・・・・・・・・・・・245
ひとり親控除・・・・・・・・・・・・・ 11,19,31
評価乖離率・・・・・・・・・・・・・ 322,323
評価水準・・・・・・・・・・・・・・ 322,323
賦課課税方式・・・・・・・・・・・・・・・ 32
複利年金現価率・・・・・・・・・・・ 224,316
負債利子 （借入金利子） ・ ・・・・・・・・ 102,110
負担付贈与・・・・・・・・・・・・・ 139,295
普通借地権・・・・・・・・・・・・・ 313,315
普通徴収・・・・・・・・・・・・・ 32,33,144
普通分配金・・・・・・・ 96,190,192,193,197
復興特別所得税・・・・・・・・・・・・・21,29
物納・・・・・・・・・・・・ 269,275,285,286
不動産取得税・・・・・・・・・・・・・・・363
不動産所得・・・・・・・・・・・・・・・・ 12
扶養控除・・・・・・・・・・・ 19,54,84,85,86
ふるさと納税 ・・・・・・・・・・・・・・・・ 34
分割型分割・・・・・・・・・・・・・・ 98,130
分配時調整外国税相当額控除・・・・・・・・209
法定相続情報証明制度・・・・・・・・ 279,287
法定相続分・・・・・・・240,254,256,283,284
保証期間付終身年金・・・・・・・ 219,223,224
本人確認書類―― （告知） ・ ・・・・・・・ 228,229
ま
マイナンバー ・・・・・・・・・ 45,50,79,91,148
166,185〜187,228〜233,342,345孫養子・・・・・・・・・・・・・・・ 244,258
マル優・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・185
満期保険金・ ・・・・・・・・・・・・・・・・356
未上場株式 （取引相場のない株式） ・ ・・・ 199,296
未成年者口座・ ・・・・・・・・・・・・ 136,173
未成年者控除 （相続税） ・ ・・・・・・・・・・・260
みなし外国税額控除・・・・・・・・・・ 184,210
みなし売却益・・・・・・・・・・・・・ 234,236
みなし売却損・・・・・・・・・・・・・・・・154
みなし相続財産・・・・・・・・・・・・・・・249
みなし配当 ・・・・・・・・・・ 98,128,129,226
無申告加算税・ ・・・・・・・・・・・・・・・281
や
有価証券 （指数等） オプション取引・・・・ 215,216
有価証券 （指数等） 先物取引・ ・・・・・・・・・215
養子・・・・・・・・・・・・ 240,244,247,258
予定納税・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・ 41
ら
利子所得・ ・・・・・・・・・・・・・12,203,204
利付債・・・・・・・・・・・・・ 184,306,311
利子税・・・・・・・・・・・・・ 269,303,305
利子割・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 30
類似業種比準方式・ ・・・・・・・・・・・・・296
暦年課税・ ・・・・・ 252,258,333,336,340,350
老齢給付金・ ・・・・・・・・ 70,72,73,74,77,80
路線価・・・・・・・・・・・・・ 313,314,321
わ
割引債・・・・・・・・・ 31,175,180,306,311索引

# ページ 405

# ページ 406

税金の本 （2024年度版）
2024年９月　第１刷発行
編集・発行
執筆 　税理士法人　大手町トラスト
©　野村證券　2024　許可なく転載、複製を禁ず

# ページ 407

# ページ 408


---

